Dinis-FamiliaIngleza 
 
Entre os subditos da rainha Victoria, residentes no Porto, ao principiar a 
segunda metade do seculo dezenove, nenhum havia mais bemquisto e mais 
obsequiado, e poucos se apontavam como mais fleugmaticos e genuinamente 
inglezes, do que Mr. Richard Whitestone. 
Por tal nome era em toda a cidade conhecido um abastado negociante de fino tacto 
commercial e genio emprehendedor, cujo credito nas primeiras praças da Europa e 
da America, e com especialidade nos vastos emporios da Gran-Bretanha, se firmava 
em bases de uma solidez superabundantemente provada. 
Nos livros de registro do 
Bank of England
, bem como nos 
de alguns 
Joint-Stock banks 
e dos banqueiros 
particulares da 
City 
ou de 
West-End
, podia-se procurar com exito documentos justificativos 
d'este credito florescente. 
Não era Mr. Richard homem para seguir sómente caminhos batidos, nem para 
empallidecer ao abalançar-se em veredas não arroteadas, onde se achava a sós com 
os seus esforços e tenacidade. 
Por vezes arriscára capitaes a inaugurar companhias, a plantar novos ramos de 
commercio, a auxiliar industrias nascentes, aventurando assim proveitosos 
exemplos, para serem seguidos depois, já com melhores garantias de lucro, por 
seus collegas, caracteres em geral cautelosos e positivos e sempre desconfiados 
a respeito de innovações. 
Apesar d'isso, as crises, essas derruidoras tempestades tão frequentes na vida do 
commercio, tinham passado por cima da casa Whitestone, respeitando-a. Através 
das nuvens negras, que tantas vezes assombram o mundo monetario, vira-se sempre 
brilhar a firma do honrado Mr. Richard, com o esplendor tradicional; emquanto 
que não sorriram fados tão propicios ás de muitos meticulosos e precatados, não 
obstante egoistas abstenções. 
Era o caso de mais uma vez repetir o 
Audaces fortuna
… de 
já estafada memoria. 
Esta immunidade, em parte devida á lucida intelligencia, com a qual Mr. Richard 
sabia superintender nos variados negocios do seu tracto, em parte a não sei que 
benigno espirito, ou acaso feliz, a que muitas vezes parece andar subordinada a 
fortuna, valera-lhe uma illimitada confiança entre todos, com quem o negocio o 
ligava, confiança da qual, nem em circumstancias frivolas, se mostrou nunca 
indigno depositario. 
O quotidiano apparecimento do negociante estrangeiro na Praça—nome que entre nós 
se dá ainda á rua dos Inglezes, principal centro de transacções do alto 
commercio portuense—festejavam-o benevolentes sorrisos, rasgadas e pressurosas 
reverencias, phrases de insinuante amabilidade e affectuosos 
shake-hands
, segundo o mais ou menos adiantado grau de familiaridade, 
que cada qual mantinha com elle. 
Ninguem se dispensava de qualquer d'estas demonstrações de estima, ou as 
impozesse o prestigio dos avultados capitaes e da social liberalidade do 
commerciante britannico, ou—como de preferencia opinarão os que melhor conceito 
formam dos homens—um longo passado sem mancha, uma rectidão e cavalheirismo, 
aquilatados todos os dias. 
Mr. Whitestone não se deixava porém desvanecer com estas homenagens dos seus 
confrades, aliás merecidas. 
Decididamente não era a vaidade o seu defeito dominante. Aspirando essa especie 
de incenso moral, que tão bem formadas cabeças atordôa, não sentia, no intimo, 
turbar-se a limpidez, verdadeiramente crystallina, da razão, n'elle pouco 
sujeita a esvaîmentos. 
Os gêlos d'aquelle coração, formado e desenvolvido a cincoenta e um graus de 
latitude septentrional, não se fundiam com tão pouco. 
Lôas, hymnos encomiasticos, capazes, ainda que em prosa, de atemorisar as 
modestias menos esquivas, protestos hyperbolicos de veneração a todo o transe, 
tudo isso escutava friamente e sem nem sequer experimentar certa agradavel e 
voluptuosa titillação da alma—se me admittem a phrase—que em quasi todos os 
filhos de Eva,—primeira e mal estreiada victima da lisonja—produzem sempre os 
panegyricos do merecimento proprio, entoados por bôcas alheias. 
A mesma indifferença, a mesma, se não absoluta impassibilidade, estabilidade de 
razão pelo menos, com que, uns após outros, esvasiava copos de cerveja e calices 
do Porto e Madeira, de 
rhum
, de 
cognac
, de 
kummel
, de 
gingerbeer
, e até de absintho, libações, que a qualquer pessoa menos 
inglezmente organisada ameaçariam, em pouco tempo, com as mais pavorosas 
consequencias de um completo alcoolismo; essa mesma indifferença e 
impassibilidade oppunha ao effeito, não menos inebriante, das lisonjas de que 
lhe enchiam os ouvidos. 
A eloquencia cortezã dos seus muitos enthusiastas mais do que uma vez a recebia 
assobiando distrahidamente, mas sem a menor affectação, o nacional 
God save the queen
, ao qual marcava compasso com a 
cabeça ou com a bengala. 
Não se dava ao trabalho de retribuir um cumprimento com outro cumprimento. 
Aquelles que teem por costume semeiar lisonjas, para depois as colherem, em 
proveito proprio, encontravam em Mr. Richard Whitestone terreno ingrato para tal 
genero de cultura; não vingavam lá. 
A chamar-se delicadeza a certos requebros de linguagem, a certas subtilezas de 
galanteios, a certos meneios, ares e olhares convencionaes, muito á moda nas 
salas e que variam com as épocas, hesitar-se-hia em conceder a Mr. Richard o 
nome de delicado. 
A delicadeza que elle praticava não era de facto essa. Fazia-a consistir toda, a 
sua, nos sentimentos e nas acções inspiradas pelos eternos e invariaveis 
dictames da consciencia e da razão, superiores portanto ás fluctuações 
caprichosas da moda. Era uma delicadeza natural. 
Verdadeiro inglez da velha Inglaterra, sincero, franco, ás vezes rude, mas nunca 
mesquinho e vil, podia tomar-se por uma vigorosa personificação do typico John 
Bull. 
Alheio e pouco propenso á metaphysica, não o namoravam as transcendentes questões 
de philosophia, que preoccupam doentiamente as intelligencias da época; todo 
votado á contemplação da face positiva da vida, se não se arroubava, como os 
exaltados optimistas, a considerar nos destinos futuros da humanidade, evitava 
tambem o estorcer-se nas garras do demonio da hypocondria, como se estorcem 
tantos, a quem prolongadas meditações sobre os males que perseguem o homem 
acabam por envenenar o pensamento. 
Possuia em compensação Mr. Richard, e em alto grau, para luctar contra as 
occorrentes resistencias da vida effectiva, aquella qualidade de espirito, que, 
segundo Sterne, se diz 
obstinação 
nas más applicações e 
perseverança 
nas boas. 
Outra apreciavel disposição de animo caracterisava ainda o nosso 
commerciante:—era a de não ser sujeito a longas mortificações, ou pelo menos—e 
com mais rigor talvez—a de não as manifestar nos gestos ou por quaesquer signaes 
exteriores. 
Dir-se-hia, a julgal-o pelas apparencias, que espessa camada de estoicismo lhe 
encrustára o coração, libertando-o da influencia dos estimulos, que mais 
dolorosamente costumam commover essa viscera de tão numerosas sympathias. 
N'este mundo, ao qual os Heraclitos dos seculos christãos grangearam o titulo 
lutuoso e elegiaco de 
Valle de lagrimas
, não sabia 
successo possivel, catastrophe realisavel, com força de alterar por muito tempo 
a costumada expressão physionomica de Mr. Richard, de lhe desbotar sequer o 
colorido vigoroso, ou,—como julgo se lhe chama em linguagem technica,—o colorido 
quente, do qual lhe vinha ao gesto certo ar de satisfação, despertador das mais 
justificadas invejas. 
Nos typos inglezes, que as ondas do oceano arrojam todos os dias ás nossas 
praias, é este phenomeno mais vulgar do que porventura se pensa. 
Cada uma d'essas figuras britannicas vale por um protesto mudo, mas eloquente, 
contra os velhos preconceitos de poetas e de escriptores meridionaes. 
Teimam de facto estes em que são indispensaveis os vividos raios do nosso 
desanuviado sol, ou a face desassombrada da lua no firmamento peninsular, onde 
não tem, como a de Londres—
a romper a custo um plumbeo 
céo
—para verterem alegrias na alma e mandarem aos semblantes o reflexo 
d'ellas; imaginam fatalmente perseguidos de 
spleen
, 
irremediavelmente lugubres e soturnos, como se a cada momento saíssem das 
galerias subterraneas de uma mina de 
pit-coul
, os 
nossos alliados inglezes. 
Como se enganam ou como pretendem enganar-nos! 
É esta uma illusão ou má fé, contra a qual ha muito reclama debalde a indelevel e 
accentuada expressão de beatitude, que transluz no rosto illuminado dos homens 
de além da Mancha, os quaes parece caminharem entre nós, envolvidos em densa 
atmosphera de perenne contentamento, satisfeitos do mundo, satisfeitos dos 
homens e, muito especialmente, satisfeitos de si. 
Nem é para admirar que o romancista inglez James ousasse abrir o primeiro 
capitulo de um romance seu com a seguinte exclamação: 
«
Merry England! Oh, merry England!
» Alegre Inglaterra! 
oh! alegre Inglaterra! 
E por que se não ha de chamar alegre á Inglaterra? Como se generalisou a 
infundada crença de que o inglez é por força melancolico? 
É uma d'estas abusões, para lhe não dar nome peior, contra as quaes ninguem se 
precavê com sufficiente criterio philosophico. 
Repare o leitor imparcial para qualquer dos membros da colonia ingleza, á qual 
Mr. Richard Whitestone pertencia, e verá que nem só nos tempos em que a 
civilisação e a industria não tinham ainda arroteado as densas florestas 
britannicas, seria cabido o jovial estribilho da canção que o supracitado 
romancista pôz na bôca do legendario Robin Hood, seu heroe:—«
Ho, merry England, merry England, ho
»; póde ainda cantar, através dos 
nevoeiros e do fumo das fabricas, o inglez moderno, fiel depositario d'aquelle 
folgado caracter nacional. 
Eu tenho ha muito como ponto de fé, que ainda que o 
spleen 
seja doença indigena da Gran-Bretanha, não domina tão 
fatalmente sob o céo Londrino, como muitos parece imaginarem. 
Dryden affirma que as comedias inglezas possuem sobre as de todo o mundo 
incontestavel superioridade. 
E querem saber a que attribuem alguns esta superioridade da comedia ingleza? Ao 
clima, a esse mesmo clima, que, em contrario, tantos accusam de fomentador de 
hypocondrias e suicidios. 
O clima inconstante da Inglaterra, explicam aquelles, é proprio para favorecer o 
desenvolvimento d'esses caracteres excepcionaes e extravagantes, precioso e 
inesgotavel pábulo do espirito comico da Gran-Bretanha.—A jovialidade dá-se 
muito bem n'aquelle poderoso imperio. 
Tom Jones e o proprio Falstaff são typos mais inglezes talvez do que uns sombrios 
caracteres, que Byron pôz á moda. 
Ora Mr. Richard, o corajoso leitor do 
Times
, o inimigo 
declarado da França, apesar de certa seriedade de convenção, era metal inglez, 
livre de toda a liga. 
Nos maiores empertigamentos, a que o respeito pela pragmatica ingleza o 
constrangia, lá lhe estava o gesto a denunciar, que era artificial tudo 
aquillo. 
Emquanto ao physico…, emquanto ao physico era Mr. Whitestone caracterisadamente 
inglez. 
Não supprirão estas palavras mais circumstanciada descripção? 
Não ha entre nós quem, ao ver por ahi, nos maiores e mais mesclados ajuntamentos, 
certa ordem de typos masculinos, hesite em attribuir-lhes por patria a velha 
Albyon, a filha dos nevoeiros, a rainha dos mares, a terra dos 
meetings
, dos 
puddings 
e de 
muitas cousas mais? 
Pois bem, todos esses caracteres, todos esses signaes distinctivos dos mais 
perfeitos exemplares da classe, achavam-se reunidos na pessoa de Mr. Richard 
Whitestone, como certidão de naturalidade, limpa da menor viciação. 
Era aquella conhecida tez, quasi côr de tijolo; aquelles olhos azues, á flor do 
rosto, a resplandecerem como saphiras; aquelles cabellos e suissas ruivas, que, 
sem grande violencia de imagem, poder-se-hia talvez comparar ás lavaredas do 
fogo, que lhe inflammava constantemente as faces injectadas; os dentes 
regulares, como enfiaduras de perolas, e alvos, como os caramélos das montanhas; 
a postura erecta; os movimentos promptos, e no rosto o tal continuado ar de 
satisfação. 
Do vestuario podia dizer-se quasi o mesmo.—Não falseava o typo. Era ainda inglez 
de lei. 
Um pequeno fraque de panno azul, fabricado nas melhores officinas de Yorkshire ou 
do West of England; as calças, curtas e estreitas, dentro das quaes as 
descarnadas tibias podiam fazer o effeito do embolo em corpo de pneumatica; as 
botas esguias e compridas, onde a elegancia era sacrificada á solidez; gravata e 
collete alvissimos, como os de um lord do parlamento, e, de inverno, vestidura 
completa de 
gutta-percha 
que, n'estas épocas 
utilitarias e prosaicas, veio substituir as impenetraveis armaduras da idade 
média—taes eram as peças principaes do guarda-roupa do honrado negociante. 
Coroava finalmente tudo isto o chapéo, aquelle chapéo de fórma invariavel, 
castello roqueiro inaccessivel ás ondas destruidoras da moda; baluarte 
inabalavel no meio dos ventos encontrados dos humanos caprichos; o chapéo, cujo 
molde classico dá a um grupo de inglezes um aspecto, que é só d'elles; o chapéo, 
expressão symbolica da indole industrial e fabril da famosa ilha, pois desperta 
lembranças das chaminés, que ouriçam o panorama das suas mais manufactureiras 
cidades. 
Respirando, havia mais de vinte annos, a atmosphera perfumada do nosso clima 
meridional, e bebendo, em todo este tempo, da propria fonte o predilecto das 
mesas britannicas, o genuino 
Portwine
—esse nectar, cujo 
aroma, ainda mais que os da nossa atmosphera, é grato ás pituitarias inglezas, 
Mr. Richard Whitestone não conseguira, ou melhor, estas influencias, com todos 
os outros feiticeiros attractivos da nossa terra, ainda não haviam conseguido de 
Mr. Richard Whitestone dois importantes resultados:—a adopção dos habitos de 
vida peninsular, contra os quaes antes reagia sempre com a inteira 
inflexibilidade de suas fibras britannicas, e o respeito á grammatica 
portugueza, que, em todas as quatro partes, maltratava com uma irreverencia, com 
um desplante de bradar aos céos e de desafiar os rigores da férula mais 
indulgente. 
Não desmentia Mr. Richard a asserção do auctor das 
Lendas e 
Narrativas
, quando affirma que sempre que um inglez, em casos 
desesperados, recorre a algum idioma estranho, nunca o faz, sem o torcer, 
estafar, e mutilar com toda a barbaridade de um verdadeiro Kimbri. 
De facto, as cinzas de Lobato e de Madureira deviam agitar-se na sepultura sempre 
que Mr. Whitestone fallava, porque as regras mais triviaes de regencia e de 
concordancia eram por elle atropelladas com uma frieza de animo, com uma 
fleugma, com uma impassibilidade, somente comparaveis ás de um membro do 
Jockey-Club
, ao passar com o cavallo por cima do corpo 
de algum transeunte inoffensivo ou competidor derrubado na arena. 
Não era mais feliz a prosodia, a alatinada prosodia d'este recanto 
peninsular. 
As combinações grammaticaes de Mr. Richard, ao fallar a nossa lingua, saíam 
marcadas com um verdadeiro cunho britannico. Venus, a propria Venus, perderia 
aquellas illusões, que nos refere o cantor dos 
Lusiadas
, se porventura ouvisse o portuguez que elle pronunciava. 
Transparecia de alguma sorte nas orações do seu discurso o credito liberal de um 
verdadeiro cidadão de Londres. O espirito conciliador e ordeiro, o 
constitucionalismo arreigado n'aquelle animo inglez, e adhesão aos principios 
interventores adoptados no seu paiz, parecia haverem-se estendido, 
extravagantemente, ao campo da syntaxe portugueza, levando Mr. Richard, n'um 
excesso de tendencia harmonisadora, a tentar n'ella concordancias de 
substantivos e adjectivos contra a absoluta e insuperavel repugnancia de generos 
e de numeros; e a modificar a constituição grammatical de um paiz alliado, como 
a Inglaterra gosta de modificar a sua constituição politica. 
O effeito reunido d'aquella prosodia e syntaxe era ás vezes de uma resultante 
comica que não actuava impunemente sobre os ouvidos, aliás não muito pechosos, 
dos collegas commerciaes, em cujos labios sorrisos de malicia mal disfarçada 
vinham por instantes afugentar a sisudez de profissão. 
Mr. Whitestone percebia-os e bem lhes suspeitava o sentido, mas era completamente 
indifferente ao que percebia e suspeitava. 
Se o contradissessem na pronuncia de uma palavra ingleza, embora das mais 
controvertidas, se descobrisse um sorriso nos circumstantes, na occasião em que 
elle estivesse fallando a patria lingua, então sim, então era possivel que 
chegasse a exaltar-se a ponto de quasi ameaçar o imprudente com uma 
irreprehensivel applicação da nobre sciencia dos 
boxers
, quasi divina arte do sôco, que, desde Jack Brougton, tem sido 
cultivada em Londres «com fanatismo e ensinada com talento»—textuaes palavras de 
um escriptor 
ex-professo
. 
Mas os sorrisos, que lhe valiam as atrocidades praticadas por elle nas 
grammaticas estrangeiras, esses, soffria-os com impassivel indifferença e não 
sei até se com certos vislumbres de orgulho e regosijo. 
 
O honrado chefe da casa Whitestone tinha dois filhos: uma gentil 
lady
, mimosa planta do Norte transplantada, aos dois 
annos, para o nosso clima, e um rapaz, mais novo do que ella, e nascido já em 
Portugal. 
Eram Jenny e Carlos. 
Jenny era uma d'estas jovens inglezas, cuja suavidade e correcção de contornos, 
alvura e delicadeza de tez e puro dourado dos cabellos, lhes dão uma apparencia 
tão subtil e vaporosa, e, quasi direi, tão celestial, que se espera a cada passo 
vel-as desprenderem-se da terra e dissiparem-se, como instantanea visão 
luminosa, diante dos olhos, que por momentos offuscaram. 
Delicadas, como o arminho, que chega quasi a subtrahir-se á sensação do tacto, de 
delicado que é, estas poeticas organisações septentrionaes possuem tanto de 
vago, tanto de immaterial, que, junto d'ellas, apodera-se de nós, entes profanos 
e grosseiros, certo invencivel constrangimento, como se receiassemos com um 
sôpro desvanecel-as, crestal-as com o olhar, maltratal-as com o gesto. 
Os desejos não vôam até alli; rodeia-as uma atmosphera de virginal castidade, no 
seio da qual esses filhos alados da imaginação abatem-se asphyxiados. 
Bellezas, como ella, foram por certo as que inspiraram as imagens de virgens dos 
cantos de Ossian ao espirito de quem quer que foi seu auctor, d'aquellas 
virgens, que o bardo comparava á neve da planicie e cujos cabellos imitavam o 
vapor do Cromla, dourado pelos raios do occidente. 
Se no azul meigo dos olhos de Jenny se não concentrava o fogo das paixões de um 
coração ardido, nem se descobria a scintillação denunciadora de phantasias 
exaltadas, havia n'elle não sei que mysteriosa e suave luz, como se de reflexo 
levado para alli do mais intimo da alma; os labios, delgados e levemente 
comprimidos, não se agitavam sob o imperio de tumultuosos sentimentos, mas 
fixavam-se em continuo sorriso, expressivo de affabilidade e de brandura, 
promettedor de placidas, mas duradouras felicidades; o seio, sempre modestamente 
afogado no vestido liso e singelo, embora não tivesse o arfar voluptuoso, que 
arrebata as imaginações, animava-se da ligeira ondulação, denunciadora do sereno 
sentir da mulher, a quem Deus confia os destinos da familia; d'esses sympathicos 
vultos de mãe, de irmã e de esposa, por todos encontrados ou sonhados ao menos 
uma vez na vida, astros inaccessiveis ás violentas tempestades, que tantas vezes 
ameaçam o horizonte domestico, anjos pacificadores entre os seus, que com todos 
repartem carinhos e afagos, que com lagrimas e sorrisos a todos consolam e 
recompensam; se, vendo Jenny, podia ainda lembrar o amor, era o amor da mulher 
sempre casta que, ao estender a fronte candida aos beijos affectuosos do esposo, 
baixa ainda os olhos, córando com todo o pejo de uma primeira entrevista, e 
fita-os no berço do filho adormecido sob a vigilancia dos seus cuidados. 
A estatura esbelta da joven ingleza, o andar, sem os requebros languidos das 
nossas elegantes, a fronte pura e de gracioso modelo, coroada por um diadema de 
formosos e desadornados cabellos louros, o olhar entre affavel e melancolico, a 
voz meigamente sonora e cadenciada, tudo emfim, de modo inexplicavel como 
variadas phrases da mysteriosa linguagem da belleza, denunciava os encantos, as 
doçuras d'aquelle caracter feminino, tão alheio a fraquezas mundanas, que mais 
se dissera angelico. 
Sentia-se, vendo-a, que para ella nunca o amor seria um passatempo, um capricho 
apenas, gosado entre risos, terminado sem lagrimas. Talvez nunca tão violenta 
paixão a chegasse a dominar até; porém, se nascesse, seria como essas plantas, 
que mal se desentranham em galas de folhagem e de flores, mas que se prendem por 
tenazes e penetrantes raizes ao solo d'onde brotaram. 
Em Jenny, a paixão de amante, a ter de lhe inquietar o coração, difficilmente se 
revelaria, a não ser adivinhada; mas depois, se o fosse, ou havia de 
consagrar-se na de esposa, de sublimar-se na de mãe, ou lentamente a consumiria; 
ser-lhe-hia fatal, se por não comprehendida, não chegasse a realisar essa 
santificada evolução. 
Almas assim estão talhadas ou para a felicidade celeste ou para a maxima tortura; 
que eu não sei de outra maior, do que a d'aquelles que concentram em si o 
soffrimento e suffocam todas as manifestações de dor, quando ás vezes a 
revelação lhes poderá dar lenitivo. 
Mas o céo de Jenny era ainda limpido, e amena a corrente da vida. 
Um rapido e imperceptivel movimento de labios, um desvanecido contrahir de fronte 
e—a não ser illusão isto,—um como escurecer do puro azul d'aquelles olhos 
amoraveis, eram os unicos vestigios das raras luctas travadas entre a sua razão 
poderosa, bem que de mulher, e os impulsos de diversos affectos, lucta sempre 
decidida pela victoria da primeira. 
Mas eram raras essas nuvens, tão raras como diaphanas, tão diaphanas como 
passageiras. 
Estava-lhe quasi sempre no seio aquella mesma placidez que se lhe lia no 
semblante. 
E nem porisso se julgue frio e insensivel o caracter d'ella; animavam-o tambem os 
raios vivificadores dos sentimentos, que nos prendem á terra; mas, com o influxo 
da vida, não transmittiam esses raios a lavareda que destroe. 
Será menos energico e abençoado o calor do sol, porque não inflamma os bosques e 
as cidades, como o incendio que a mão do homem ateia? Mas um cobre de verdura os 
prados e de flores os ramos, e alumia o hemispherio inteiro; o outro calcina as 
plantas que abraça, e a pouca distancia estende a sua claridade fatal; qual será 
mais poderoso e effectivo? 
Em Jenny os affectos do coração pareciam-se com as chammas dos lampadarios 
sagrados, que, em honra de Deus, illuminam o interior dos templos. O vel-as 
luzir eleva o pensamento a meditar cousas do céo. 
Ha entes assim, que tudo santificam; paixões, que n'uns acalentam vicios, são 
n'elles efficazes impulsos para sublimes virtudes. 
O calix, que, em mãos profanas, preside aos banquetes e ás orgias, consagrado no 
altar, transforma-se em symbolo mysterioso da mais augusta religião. 
Deus desce tambem a muitas almas, para tornar em holocausto digno de si as 
paixões originarias d'ellas. 
Carlos era, sob muitos respeitos, differente da irmã. 
Inglez pelo sangue, meridional pelo clima, onde vira, a primeira vez, a luz do 
dia, onde passára a infancia, onde sentira as primeiras commoções da 
adolescencia, o despertar da vida do coração, tinha um caracter que se ressentia 
d'esta, de alguma sorte, dupla nacionalidade. 
Da peninsula recebera o enthusiasmo, a viveza de imaginação, a impetuosidade de 
sentimentos, que raras vezes reprimia; vinham-lhe da Gran-Bretanha a força de 
vontade, a pertinacia, o estoicismo, com que, em certas occasiões, surprendia a 
quantos julgavam conhecel-o; vinham-lhe até, da mesma fonte, algumas 
excentricidades de manifesta herança paterna—efficaz inoculação de britannismo, 
que não lhe consentiria mentir á origem, se alguma vez o tentasse. 
Ainda que algum tanto estouvado, não deixava porisso Carlos de possuir um 
generoso e compassivo coração, alma sensivel a todos os infortunios, olhos a que 
a piedade não permittia serem estranhas as lagrimas. 
Se, por acções mal refreadas, por palavras irreflectidas, as fazia tambem verter, 
era elle o primeiro a accusar-se, a compadecer-se, a procurar enxugal-as por 
toda a qualidade de sacrificios. 
Capaz de heroica abnegação em bem dos outros, se frequentemente se esquecia de 
beneficios recebidos, como se poderia censural-o, quando, habituado a 
realisal-os maiores, não exigia tambem dos favorecidos a gratidão em recompensa, 
parecendo até desconhecer os direitos que tinha a ella? 
Corajoso até á imprudencia, liberal até á prodigalidade, sincero até á rudeza 
desattenciosa, os seus maiores defeitos não passavam de nobres qualidades, 
levadas ao excesso. 
O que elle não sabia, ou não podia, era conserval-as no ordeiro meio termo, tão 
respeitado pela sociedade. 
O sangue dos vinte annos fazia doudejar aquella cabeça; os instinctos generosos 
faziam o tormento d'aquelle coração, porque se uma, em momentos de exaltação, 
conseguia romper com as generosas repugnancias do outro, a reacção era 
infallivel, e este, mais tarde, obrigava-a a arrepender-se, descobrindo, e 
exagerando até as nem sempre remediaveis consequencias dos seus desvarios e 
caprichos. 
Carlos era d'estes homens, que encerram e alimentam no proprio seio o seu 
principal inimigo. 
Entre Carlos Whitestone e o pae existia um cordial e puro affecto, ainda que 
disfarçado, em ambos elles, sob apparencias de frieza e de reserva da mais 
genuina indole britannica. Raras vezes se procuravam os dois, e sempre que, nas 
occasiões ordinarias, se viam juntos, poucas palavras trocavam. Quando mais 
solta se desenvolvia a loquacidade de Mr. Richard na presença do filho, era ao 
saborear os ultimos calices, depois do jantar de familia; mas, ainda então, a 
conversa quasi se reduzia a uma especie de extenso e variado monologo, recitado 
por aquelle e interrompido por este apenas com algumas phrases de assentimento, 
em que predominavam os 
Yess
, ao mesmo tempo que os 
labios se armavam de um sorriso de complacencia—nem sempre segura fiança de 
attenção. 
Carlos respeitava o pae, amava-o até com extremos capazes de lhe inspirarem os 
maiores sacrificios, e comtudo evitava-o, como se, junto d'elle, se não achasse 
á vontade. 
E não achava, de facto. 
Possuia Carlos um d'estes genios, que não supportam constrangimentos; ou hão de 
romper com elles ou evital-os. 
Calava-se, onde não podia abandonar-se aos caprichos de uma conversa futil; 
entristecia, onde lhe fossem estranhadas as expansões de uma alegria infundada, 
de um d'esses irresistiveis jubilos de creança, que, como tal, em puerilidades 
se revela. Dessem-lhe a liberdade de poder ser estouvado, vel-o-iam talvez 
sisudo; mas, forçado a isto, tornava-se sombrio e de mau humor. 
Ora a austeridade de costumes de Mr. Richard Whitestone, a rigidez dos seus 
principios de decoro e de respeito ás praxes da etiqueta ingleza, exerciam sobre 
Carlos uma influencia, contra a qual não tinha coragem de revoltar-se; e porisso 
fugia-lhe. 
No pae via quasi sempre um juiz severo e inflexivel, prompto a julgal-o e a 
condemnal-o talvez; e Carlos, que habitualmente trazia na consciencia algum 
peccado de juventude a remordel-a, e que não confiava no seu poder de 
dissimular, furtava-se, quanto podia, ás investigações do jury paternal, sempre 
antevistas por elle e bem longe ás vezes do intento de Mr. Richard 
Whitestone. 
Este, de seu lado, não amava menos extremosamente o filho; para as verduras da 
mocidade era indulgente, como, em tempos passados, desejara e precisara que 
fossem tambem comsigo; Deus sabe que esforços lhe custavam até estes sisudos 
ares de convenção, tão oppostos ao fundo de desafogada jovialidade do seu 
caracter, e que não conseguiam dissipar o sorriso, que tinha como que 
stereotypado nos labios. 
Julgava elle, porém, do dever de pae e natural mentor, que era de Carlos, 
conservar sempre certo ar de hombridade e de quasi rudeza para com o estouvado, 
que, não raro, lhe estava dando motivos para mais severas penas. 
Á sua precisão britannica repugnavam longos discursos de moral e prolixas 
catecheses. Laconico, n'estas cousas, por systema e por espirito nacional, nunca 
usava de parabolas para chamar ao aprisco a ovelha tresmalhada. 
Um unico «Ho!» mas pronunciado com aquella expressão, que só a larynge britannica 
lhe sabe dar, um 
ho 
aspirado, guttural, eloquente, 
inglez emfim, combinado a um abanar de cabeça rapido e desapprovador, e a dois 
ou tres particulares estalidos de lingua, eram os signaes de impaciencia e de 
desagrado que Mr. Richard manifestava, e dos quaes mais se temia Carlos, do que 
se temeria de qualquer menos concisa formula, sob que podesse revelar-se a 
censura paternal. 
Dia, em que aquelle fatal «
oh!
» lhe tivesse soado aos 
ouvidos, já não se confiava despreoccupado a inteiro prazer; passava-lhe uma 
nuvem no firmamento azul da juventude, limpido como o de poucas. 
Promettia então emendar-se; solemnemente a si proprio o promettia, mas cêdo a 
promessa era esquecida até que nova e similhante occasião a renovava. 
Outro era o sentir de Carlos para com a irmã. 
Jenny era o seu anjo bom, e o anjo bom da familia toda, a meiga, a benigna fada, 
cujo olhar serenava as tempestades, e desanuviava o sol. 
Com sorrisos decidia, para o bem, os combates de paixões. Debil e delicada era 
aquella mão, mas quantas vezes Carlos a encontrára interposta entre si e o 
precipicio, para lhe servir de amparo! Delgado e vacillante imaginar-se-hía 
aquelle braço, mas firme o sentia ella sempre ao ter de sustentar o irmão na 
quéda imminente, ou de eleval-o até si. Branda e suave lhe saía dos labios a 
voz, mas só ella se fazia escutar dos ouvidos, quando o tumulo das paixões os 
ensurdecia. 
Não havia segredo entre os dois. De pequeno se costumára Carlos a vir contar a 
Jenny quasi todas as acções da sua vida, boas ou más que ellas fossem. 
Referia-lhe, um por um, e com sincera ingenuidade, os pensamentos dominantes do 
dia, e mais do que uma vez conseguira vencer-se, quasi ao ceder á tentação de 
actos menos generosos, só para não ter de os confessar depois a este affectuoso 
juiz, e merecer-lhe uma amigavel reprehensão entre sorrisos ou o mal reprimido 
movimento de desgosto d'aquelles bonitos labios, o que devéras o magoava. 
Nem menos o affligiriam os remorsos, se procurasse subtrahir-se á pena, não 
denunciando o delicto. A consciencia costumava censurar-lhe tambem estas faltas, 
nas raras vezes que as commettia. 
Jenny, igualmente attendida pelo irmão e pelo pae, servia-se d'esta duplicada 
influencia para harmonisar toda a familia, nos momentos de receiada 
discordia. 
Com uma palavra extinguia qualquer irritação, que as extravagancias de Carlos 
podessem ter produzido no animo de Mr. Richard; com outra dissipava no irmão as 
menores tendencias á insurreição, tão naturaes á idade e temperamento d'elle 
contra alguma medida repressiva, posta, de quando em quando, em pratica pelo 
pae, como em ultimo recurso. 
Frequentes vezes o pequeno erario de Jenny abrira-se a solver dividas, 
imprudentemente contrahidas por Carlos, e a remediar todas as más consequencias 
das suas leviandades. Estava sempre prompta a advogar-lhe os pleitos, a 
minorar-lhe as culpas. 
Mas tambem o que ella não conseguisse de Carlos, ninguem mais na terra o 
conseguiria. 
Deixar adivinhar desejos, era formular pedidos; uma supplica, timidamente 
expressa, valia por uma ordem imperiosa. E comtudo Jenny nunca procurava tornar 
apparente este predominio; antes se esforçava por o dissimular. 
Conhecendo, mais por muito reflectir do que por experiencia, que não a tinha, os 
mil mysterios e caprichos do coração humano, toda a sua admiravel diplomacia 
feminina estava em saber fazer-se obedecida, brincando; em aceitar e agradecer, 
como concessões espontaneas, o que lhe dizia a consciencia ser o resultado de 
suas insinuações e pedidos. 
Desenvolvia-se de ordinario uma perfeita tactica, e engenhosamente tecida da 
parte de Jenny, em quasi todas estas conferencias intimas entre os dois 
irmãos. 
Virtuosa e sympathica hypocrisia, com que Jenny, para dominar, se humilhava! 
Quando os anjos nos imitam na dissimulação, ainda então não perdem a sua candura. 
São sempre anjos. Roçam com as azas pelo lôdo do mundo, mas levantam-se 
immaculados. 
Quem ensinára a Jenny, cuja vida se deslisára quasi toda no tracto intimo de sua 
pouca numerosa familia, esta sciencia do coração, que dizem só adquirir-se no 
muito lidar com os homens e com o mundo? Já o indicamos:—a sua indole pensativa, 
os seus habitos de reflexão. Mais se aprende na leitura meditada de um só livro, 
do que no folhear levianamente milhares de volumes. Assim tambem no estudo dos 
caracteres. Observadores ha, que, após annos e annos gastos a viver com os 
homens, morrem em ingenua ignorancia a respeito d'elles; outros que, na solidão 
do gabinete, perscrutam no proprio coração os segredos dos mais, decifram-os, 
porque, descobertas ahi as leis principaes e communs a toda a natureza humana, 
facil é adivinhar depois as secundarias, d'onde procedem as differenças. 
Surprende devéras quando se vê saír d'esses cantos obscuros um homem a todos 
desconhecido, e que a todos parece conhecer. Como e onde aprendeu este homem 
tudo isto? Pela observação desapaixonada em si, ou, quando muito, nos seus mais 
proximos; depois a intelligencia, vigorada por este ensino, abalançou-se, guiada 
por vestigios na apparencia insignificantes, a inducções fertilissimas. 
Carlos não sabia resistir muito tempo á irmã. Sem suspeitar que cedia, recuava 
passo a passo. Aproximava-se do fim, onde a habil contendora o queria levar, e, 
ao attingil-o, ficava surprendido de haver realisado, com tão pouco custo, 
suppostos sacrificios, cuja ideia só, momentos antes, o tinha feito desanimar de 
emprehendel-os. 
Por não differentes processos, cada dia se vergava, por assim dizer, ás mãos de 
uma creança o caracter geralmente considerado inflexivel de Mr. Richard 
Whitestone. 
E com tal habilidade aprendera Jenny a occultar estas pequenas, mas importantes 
victorias, que a todo o instante obtinha sobre os seus, que mal vinha á ideia do 
bom 
gentleman
, quando, muito convencido do que dizia, 
se jactava de ser firme nas suas resoluções, e pouco propenso a revogar 
projectos formados, que, n'aquelle mesmo momento talvez, lhe estavam dando seus 
actos solemne desmentido. 
Taes eram os principaes membros da familia Whitestone, com quem travaremos mais 
intimo conhecimento nos varios capitulos d'esta singelissima historia, em cujo 
decurso, desde já o declaramos, para não alimentar illusorias esperanças, a 
acção prosegue desimpedida de complicadas peripecias. 
 
Era uma das ultimas noites do carnaval de 1855. 
Havia menos estrellas no céo, do que mascaras nas ruas. Fevereiro, esse mez 
inconstante como uma mulher nervosa, estava nos seus momentos de mau humor; mas, 
embora; o folgazão entrudo ria-se de taes severidades e dançava ao som do vento 
e da chuva, e sob o docel de nuvens negras que se levantavam do sul. Graças á 
cheia do Douro, a cidade baixa podia bem prestar-se n'aquella época a uma 
parodia do carnaval veneziano. 
Á porta dos theatros apinhava-se a multidão; os altos brados dos vendedores de 
senhas e os agudos falsetes dos mascarados atordoavam os ouvidos. Dos cabides 
dos guarda-roupas, provisoriamente armados nas lojas circumvizinhas aos 
principaes salões de baile, pendiam vestuarios correspondentes a todas as épocas 
e a todas as nações, e alguns, aos quaes não era possivel assignar época, nação, 
classe ou condição social conhecida. 
Numerosos grupos de espectadores paravam diante das exposições de mascaras á 
venda e tornavam o transito n'aquellas ruas quasi impraticavel. Era uma 
fascinação analoga á que produz um conto de Hoffmann em imaginações excitaveis, 
e exercida n'elles por tantas mascaras enfileiradas, cuja diversidade comica de 
expressão e de gesto lembrava um enxame de cabeças mephistophelicas, surgindo á 
luz para se rirem das loucuras da humanidade. 
Estes absortos contempladores a cada passo vinham a si, desagradavelmente 
acordados pelas pragas energicas dos conductores de carruagens, prestes a 
atropellal-os, ou pela interjeição pouco harmoniosa dos cadeirinhas obrigados 
por causa d'elles a irregularidades no andamento da sua grave e benefica tarefa. 
Só então, e ainda a custo, se dispersavam, para, alguns passos mais adiante, se 
agglomerarem de novo. 
Se é licito comparar as grandes ás pequenas cousas, veremos n'estes a imagem de 
todos os inoffensivos scismadores d'este mundo, a quem sempre cruelmente vem 
despertar o embate dos afadigados em emprezas positivas. 
A animação era geral na cidade. 
Todos corriam com ancia… a enfastiarem-se, fingindo que se divertiam. 
Alguma cousa havia tambem na Aguia d'Ouro, a anciã das nossas casas de pasto, a 
velha confidente de quasi todos os segredos politicos, particulares e artisticos 
d'esta terra; alguma cousa havia n'essa modesta casa amarella do largo da 
Batalha, que desviava para lá os olhares de quem passava. 
Desde as tres horas da tarde que o tinir dos crystaes e das porcellanas, o 
estalar das garrafas desarrolhadas, o estrepito das gargalhadas, das vozerias 
tumultuosas, e dos 
hurrahs 
ensurdecedores rompiam, como 
uma torrente, do acanhado portal d'aquelle bem conhecido edificio; e por muito 
tempo essa torrente, á maneira do que succede com a das aguas dos rios 
caudalosos ao desembocarem no mar, conservava-se distincta ainda, através do 
grande rumor, que enchia as ruas. 
Os criados subiam e desciam azafamados as escadas, cruzavam-se ou abalroavam-se 
nos corredores, hesitavam perplexos entre ordens contradictorias, vinham 
apressar os collegas na cozinha ou entretinham com promessas os impacientes 
convivas da sala. 
No entretanto o modesto e solitario freguez, a quem uma velleidade estomacal 
convidára a ir ceiar a humilde costelleta, principal trophéo culinario da casa, 
era pouco attendido e, farto de esperar, retirava-se sorrateiro e 
cabisbaixo. 
Sob apparencias de modestia, a Aguia d'Ouro parecia d'esta vez aureolada de não 
sei que magestade, condigna do seu emblema. 
A luz escassa de um lampeão da rua, batendo sobre a ave de Jupiter, que corôa a 
taboleta do estabelecimento, parecia dar-lhe reflexos, mais brilhantes do que os 
do costume. 
Que era noite solemne para a casa, aquella casa que tem já dado que entender a 
ministerios e a emprezarios lyricos, não podia haver duvida. 
Cá em baixo, os serventes do café fallavam a meia voz e mostravam no olhar certo 
ar de preoccupação, certa importancia no gesto, como se effectivamente se 
estivesse passando cousa de momento no andar de cima. 
O café contrastava porém com a animação que se percebia nas salas da 
hospedaria. 
Estavam desertos os logares d'aquella abafada quadra, em cujas paredes ainda 
então existiam, e ameaçavam perpetuar-se, reproducções, em lona, dos combates 
que restabeleceram a independencia da Grecia; a luz amortecida dos candieiros 
não dissipava as sombras dos recantos. 
O marcador do bilhar cabeceava com somno. 
Os bailes de mascaras tinham derivado d'alli até os homens politicos. N'aquella 
noite as discussões sobre a guerra da Crimeia, então na ordem do dia, 
travavam-se ao som das walsas e das mazurkas, nos theatros. 
Não é pois n'este logar, agora melancolico e quasi lugubre, que eu pretendo 
demorar o leitor. 
Subamos, e, por entre os criados que encontrarmos nas escadas e corredores, 
penetremos na sala d'onde provém o ruido de festa que já noticiamos. 
O leitor por certo conhece o recintho. As suas particularidades architectonicas 
não requerem tambem as fadigas da descripção. 
É um jantar de rapazes a festa, a que viemos assistir. 
Chegamos, porém, tarde. 
O fumo dos charutos ennevoa a sala e empana o fulgor das luzes; o jantar vae no 
fim, a desordem portanto no ponto culminante. 
Ha já calices partidos, vinhos preciosos extravasados, convivas em todas as 
posições, algumas indescriptiveis. 
A vozeria é atordoadora. A confusão póde dar uma ideia de Babel. 
Tratam-se simultaneamente todos os assumptos; as transições fazem-se com uma 
rapidez, que surprende e embaraça os proprios interlocutores; attenção, que se 
desvie um segundo, é attenção perdida; não encontra depois já o dialogo onde o 
deixou; ás vezes a conversa generalisa-se; momentos depois, distribue-se em 
especialidades por diversos grupos; mais tarde, generalisa-se de novo; em certas 
occasiões, todas as bôcas fallam, cada um se escuta a si; n'outras algum orador 
consegue por instantes fazer-se escutar de todos, até que um áparte, um 
incidente, um gesto, restabelece a independencia primitiva. Dão-se tambem 
verdadeiros encruzamentos de conversas; o dos pés da mesa responde ao dito que 
ouve ao da cabeceira, emquanto que os intermedios se entreteem de outros 
objectos; é um baralhar de palavras, em que a custo se tira a limpo a expressão 
do pensamento. 
Alli falla-se em litteratura e ouve-se, de quando em quando, pronunciar o nome de 
algum romancista ou poeta de vulto ou da moda; perto, discute-se politica e 
julgam-se n'um momento, e com a mais desenganada critica, as primeiras 
capacidades financeiras, diplomaticas e militares da época; conversam mais longe 
de aventuras de amor dois rapazes fronteiros e, atravessando-se diagonalmente 
com tão agradavel prática, o dialogo de outros dois exerce-se sobre modas de 
casacos; um grupo exalta-se, tratando assumptos de theatro lyrico e premeditando 
pateadas e ovações; juntos d'este, dois enthusiastas de hippicultura fazem a 
historia pittoresca de compras, vendas e manhas de cavallos. A propria 
philosophia allemã fornece alimento á animação dos discursos; e tudo isto 
interrompido de gargalhadas, de cantigas, de juras e exclamações em todas as 
linguas. 
Seria igualmente difficil determinar o elemento commum dos individuos reunidos 
alli. 
Ha-os das mais diversas condições; desde o joven padre, que põe a tractos a 
sciencia e a paciencia dos cabelleireiros para disfarçar, quanto for possivel, 
os vestigios da tonsura, até o official do exercito, todo possuido das branduras 
civilisadoras do seculo e para quem a mesma caça é occupação barbara e 
afflictiva da sensibilidade; ha-os das mais diversas idades, desde o collegial 
de hontem, ainda imberbe e embriagado com as primeiras commoções da vida de 
adolescente, até o velho, que, ingenuamente persuadido de que o tempo se 
esqueceu de lhe ir contando os annos, deixa passar a geração, contemporanea sua, 
e insiste em viver, entre rapazes, vida de rapaz; ha-os em diversas 
circumstancias monetarias, desde o capitalista, que vê correr descuidado a fonte 
dos seus rendimentos, com tranquillisadora confiança no inesgotavel manancial 
que a alimenta até á classe dos 
encostados
, verdadeiros 
martyres da moda, cuja vacuidade de bolsa lhes constrange a imaginação a 
fabricar systemas quotidianos para os manter, embora á custa de humiliações 
n'aquella atmosphera, fóra da qual já não sabem respirar; ha-os de todos os 
graus de intelligencia, desde o escriptor applaudido e que, sem favor ou com 
elle, conquistou reputação nas lettras, até o analphabeto, cujas sandices são 
saudadas com gargalhadas que ninguem procura reprimir na presença d'elle 
proprio. 
Finalmente, esta reunião de elementos, debaixo de todos os pontos de vista tão 
heterogeneos, é uma porção da sociedade, que pretenciosamente se decora com o 
titulo de elegante e para pertencer á qual é difficil fazer resenha dos 
requisitos necessarios; pois que nem a propria elegancia—na verdadeira accepção 
do termo—é dote generico dos seus membros. 
O motivo do jantar… O jantar não tinha motivo e era esta outra circumstancia que 
o caracterisava. Um jantar póde muito bem ser motivo de si mesmo: sendo possivel 
d'elle dizer-se de alguma sorte, em linguagem philosophica, que tem em si a 
«razão sufficiente da sua existencia». 
Na companhia encontraremos alguem já conhecido nosso. 
E como, até agora, só tenho apresentado ao leitor tres pessoas, não será prova de 
grande perspicacia, da sua parte, adivinhar qual d'essas tres será. 
Effectivamente é Carlos Whitestone um dos convivas e não dos mais sisudos. 
Ficava proximo da cabeceira da mesa. Carlos era quem mais vezes conseguira 
encaminhar a um fito unico todas as attenções e modificar a assembleia a ponto 
de se lhe poder referir o 
conticuere omnes 
da 
Eneida
;—verdade é que não tão completamente o fizera 
como o heroe troyano, pois nem tinha destruição de Ilion a descrever, nem a 
paciencia dos tyrios a escutal-o. 
Carlos Whitestone passava por estar muito em dia com os boatos comicos e 
escandalosos, de que sempre e em toda a parte é tão sôfrego o paladar 
social. 
Por isso o escutavam todos com prazer. 
Sinto que não chegassemos a tempo de ouvir o principio da narração, que elle 
levava em meio. 
—O nosso homem—dizia Carlos, accendendo um charuto no de um jornalista; seu 
vizinho—apesar do aviso que recebera, resolveu na melhor das boas fés… 
—Então é a boa fé dos maridos—commentou a meia voz um padre, que, atrazado nas 
operações gastronomicas, investia com denodo contra um tymbale de pombos, ainda 
miraculosamente intacto, e acrescentou:—Não sei de outra, que a exceda. 
—Regula por essa a dos amantes ingenuos—acudiu Carlos ao commentario. 
—Mas é de menos consequencias—respondeu o outro. 
—Silencio, padre Manoel!—bradaram algumas vozes—Vamos lá, Carlos; e depois? 
—Depois—proseguiu Carlos—enfeitou-se, perfumou-se, aparamentou-se, frisou-se… 
—E tingiu-se; que não esqueça—acrescentou do fim da mesa uma voz. 
—E tingiu-se; sim—disse Carlos—e feitos todos estes aprestos, caminhou para a 
entrevista. 
—E como se realisava essa entrevista?—perguntou um militar. 
—De uma maneira muito singular;—proseguiu Carlos—o conselheiro, todas as noites, 
depois de pousar na relva o chapéo, a bengala e as luvas, trepava como um 
eschilo, pela faia que fica junto da varanda e… 
—Ora! Impossivel!—exclamaram alguns, rindo. 
—Palavra! 
—Isso é contra todas as leis da mechanica, aquelle bojo…—principiou a dizer um 
estudante da Universidade. 
—Pelo contrario;—atalhou outro—é exactamente o bojo que o faz subir. Lembra-te do 
principio de Archimedes. Os aereostatos… 
A quéda do conselheiro seria uma bella experiencia para um curso de physica… 
—Divertida…—annotou uma voz. 
—Como exemplificando as leis da quéda dos graves… um tão 
grave 
personagem—concluiu o primeiro. 
Estes sujeitos guindavam o 
calembourg 
ao supremo grau da 
escala do espirito. 
—Então? deixem fallar Carlos; e depois?—disseram alguns curiosos. 
Carlos continuou: 
—N'aquella noite, porém, estava reservada ao conselheiro a mais triste surpreza; 
ao entrar na espessura da folhagem, deu de cara com o outro. 
—Com o Victor? 
—Exactamente, com o Victor. Imaginem agora vocês o soberbo dialogo, que se seguiu 
ao encontro. 
—Devia ser preciosissimo! Que harmonioso certame de rouxinoes! 
—O conselheiro principiou talvez por dizer-lhe: 
Tytire, tu patulæ recubans sub tegmine fagi Formosam resonare 
doces Amaryllida silvas 
—Protesto contra o 
recubans
. A posição de Victor era 
menos commoda. 
—
Mutatis mutandis
, já se sabe. 
—Ó padre Manoel, dize-nos como a tua latinidade exprimiria a posição em que 
estava o Victor. 
—Não interrogues o padre. Não vês que elle está, como os antigos agoureiros, 
consultando as entranhas das aves? respeitemos a solemnidade do acto. 
—Mas as consequencias, Carlos, quaes foram as consequencias? 
—As consequencias foram as que vocês já sabem, o conselheiro… 
N'este ponto, a narração de Carlos foi interrompida por o criado da hospedaria, 
que se aproximou d'elle para lhe entregar a carta. 
—Com a sua permissão, meus senhores,—disse Carlos, preparando-se para 
abril-a. 
—Bravo!—exclamou o jornalista—temos carta de algum Ecco impaciente. 
—
E un foglio a me lasció
—cantarolou um 
dilettante
, voltando as costas da cadeira para a 
mesa. 
—É a proposta de capitulação de alguma Troya sitiada—disse o militar. 
—Cheira-me a fumo de gambiarra e ribalda; temos intriga de camarim. 
—Antevejo então uma descarga de bilhetes de beneficio, a que poucos 
escaparemos. 
Carlos sorria, ao abrir a carta. 
—Ó Carlos, olha que são perigosos para as digestões os sobresaltos de 
coração—notou o estudante de medicina. 
—Socega; é um excitante a que já estou habituado—respondeu Carlos. 
De repente tornou-se serio. 
—Má nova!—disseram alguns. 
—O caso complica-se. 
—As exigencias da beneficiada sobem até o acrostico, querem ver? 
—Não é isso; aposto que mais outro conselheiro trepa uma segunda faia, e d'esta 
vez vinga o collega, na pessoa de Carlos. 
Carlos não os escutava já. Ergueu-se, aproximou-se do aparador, e escreveu no 
verso do bilhete, que recebeu, algumas palavras á pressa. 
Emquanto fazia isto, os companheiros do festim, fingindo dictar-lhe a resposta, 
diziam: 
—Meu anjo, se no céo… 
—Vôo nas azas do amor… 
—Qual outro Leandro, eu, naufrago… 
—Minha Heloïsa; se o infortunio de Abeillard… 
—Julieta, quando o rouxinol… 
Carlos voltou para a mesa, depois de fechar a carta e de entregal-a ao 
criado. 
Esforçava-se por manter nos labios o sorriso; mas o esforço era visivel, 
circumstancia que, como sempre, lhe annullava o effeito. 
—Que é isso?—disse o militar, que lhe ficava defronte—respiraste a peste n'essa 
carta? 
—O nosso Manrique terá de correr a salvar a sua Leonora das garras de um conde de 
Luna?—disse o 
dilettante
. 
—Ulysses voltou aos lares domesticos; o que vale por um mandado de despejo 
aos… 
—Um capellista, menos attencioso, insiste pelo prompto pagamento de uma avultada 
conta de enfeites. 
—Um dominó leva a sua ingratidão até… 
—Já vão numerosas as hypotheses—disse Carlos, enchendo um calix de vinho e 
procurando conservar ás suas palavras o tom jovial do principio da noite; depois 
acrescentou:—Este bilhete era para me recordar… 
—Ai! recordações!… 
Te souviens tu, de même, De nos transports 
brulants
… 
—Para me recordar que era hoje o dia dos meus annos—concluiu Carlos. 
—Devéras! 
—É o que eu te digo. 
Quan tu m'as dit: «je t'aime!» J'avais alors vingt 
ans
. 
—E estavas calado com isso. 
—Se o ignorava! Quando o soubesse a tempo, não me teriam aqui. 
—Então? Receber-nos-hias em tua casa? 
—Tambem não. Costumo consagrar estes dias exclusivamente á vida de familia. 
—Oh! oh! sentimentalismo! 
—Britannico! Pés no 
fender
, 
punch 
na mesa, 
Times 
na mão. E de quando em 
quando um monossyllabo rosnado, ou uma interjeição, que produz na garganta o 
effeito do acido prussico. Delicioso! 
—Deve ser um céo aberto! 
—Mas céo inglez, um pouco turvo de nevoeiros. 
—E de carvão de pedra. 
—Não esquecendo uma paraphrase de algum texto biblico. 
—E umas variações vocaes sobre motivos do 
God save
. 
Carlos sorriu, respondendo: 
—Creiam-me, de vez em quando, tem seus prazeres tambem um dia passado assim. 
Eu quero acreditar que, dos circumstantes, muitos, se não todos, sentiam a 
verdade do que acabára de dizer Carlos, e tambem possuiam faculdades para 
apreciar estes intimos gosos de familia; mas envergonhavam-se de fazer tão 
claro, e em plena ceia de carnaval, tal confissão. Que querem? não está em moda 
trazer o coração á vista. É costume tratar, como ridiculas, todas as 
manifestações de sentimento; consideram-se como pequenas fraquezas que com 
milhares de outras, só se devem confiar na discrição das quatro paredes do nosso 
quarto. 
Carlos porém não sabia dissimular; com verdadeira convicção e franca ingenuidade, 
dissera aquellas palavras, que lhe valeram allusões epigrammaticas ao que elles 
chamavam «respeitabilissima tendencia para pae de familias». 
O bilhete, que motivára esta scena e que parecia haver impressionado devéras 
Carlos, era da irmã e dizia apenas: 
«Charles. 
É hoje o dia 19 de fevereiro. Fazes vinte annos. Julguei que seria desnecessario 
pedir-te para nos dares o prazer de te vermos comnosco. O pae esperava-te. 
Adeus. 
Jenny
.» 
A este pequeno bilhete, Carlos respondeu apenas: 
«Jenny. 
Confiaste de mais na minha memoria; acredita que me esqueci. Não me succederia o 
mesmo de certo, se, em vez do meu, fosse o dia do anniversario de qualquer de 
vós. Fazes-me a justiça d'essa supposição, não é verdade? Agora não posso 
valer-lhe. Obriguei-me a seguir até o fim companheiros tão doudos como eu; e, 
quando os deixasse, não sei se ainda iria em estado de poder, sem profanação, 
sentar-me ao teu lado, á santa e patriarchal mesa de familia. Bem vês que nem 
vale a pena festejar o dia, em que veio ao mundo mais uma cabeça leve. Ámanhã te 
pedirei perdão… Como me lembrei tambem de fazer annos na segunda-feira de 
entrudo?! 
Teu mau irmão 
Charles
.» 
A final, após algumas explicações mais, um dos convivas levantou-se e empunhando 
o calix: 
—Meus senhores, proponho que saudemos o anniversario de Carlos—bradou, em tom de 
brinde. 
—Apoiado—responderam todos, imitando-o. 
—Carlos—continuou o primeiro—bebo aos teus vinte annos! Contes pelos trezentos e 
sessenta e cinco dias, que se vão seguir ao de hoje, as paixões que fizeres 
nascer; e possas tu… 
—Não se admittem longos 
speeches
; olá! Bebamos!—disse 
uma voz. 
—É sempre mais expressivo o gole que entra, do que a phrase que sáe—acrescentou 
outra. 
—Até porque, devendo sempre dar-se a primazia ao mais sabio, é o vinho que a 
merece; pois é elle, n'este momento, o que mais 
sabe
. 
—Ora faze-nos o favor de nos poupar, ao menos agora, á difficil digestão dos teus 
calembourgs
. 
—Então? Bebamos!—insistiu o côro. 
E o brinde foi geral. 
Carlos correspondeu constrangido áquella saudação. Parecia-lhe estar vendo Jenny 
a olhal-o com uma expressão de amigavel desgosto; Jenny, a unica a fazer 
companhia ao velho negociante, que não pouco devia ter sentido a ausencia do 
filho. Durante toda a noite já não era para o pobre rapaz dissipar completamente 
aquella impressão penosa. 
Apoderára-se de Carlos Whitestone um pensamento fixo, um quasi remorso de se ver 
alli; e este effeito, se não lhe distrahia completamente a attenção dos 
assumptos, que na sala se tratavam, enfraquecia-lhe a intensidade d'ella a ponto 
de nem já tomar parte nas discussões, nem o occuparem, por muito tempo, as 
ideias aventadas por os outros. 
Á placa da camara escura, não preparada na officina photographica, é comparavel o 
pensamento, em occasiões assim. Lá se gravam ainda as imagens das cousas 
exteriores, mas, não as fixando a attenção, dissipam-se rapidamente, removidos 
os objectos que as motivaram. 
D'ahi o tom distrahido e indifferente das raras observações feitas por Carlos no 
resto da noite, e a impaciencia de algumas respostas, que foi forçado a dar. 
Entre muita cousa, que se disse na sala, eis o que elle ouviu, sem escutar; a 
qualquer d'estes assumptos não costumava Carlos, nas ordinarias disposições de 
espirito, recusar attenções, nem esquivar a concorrencia propria. 
O jornalista, que ficava ao lado d'elle, interpellou-o pela preoccupação em que o 
viu. 
Ora uma observação qualquer da parte d'este jornalista tendia fatalmente a 
degenerar em longa revista litteraria, que era difficil interromper. 
—Que tem você, homem? O tal bilhete produziu um effeito quasi apopletico. 
Coragem! É negocio de coração? Alguma loura e nevada 
miss
? hein? Oh! as inglezas! A desassombrada candura do seu 
suavissimo 
to flirting
!—d'aquelle 
flartar
, como, com tanta razão, traduz Garrett, á falta de melhor 
vocabulo. 
E elle ahi principiava: 
—Você já leu Garrett, Carlos? Que me diz d'aquellas 
Viagens
, hein? Oh! é inquestionavelmente o melhor dos seus livros. 
Prefiro-as ás de Xavier de Maistre. Que eu não participo da admiração geral por 
Xavier de Maistre; é preciso que saiba. 
Pausa, durante a qual saboreou um gole de Xerez. Depois de alguma asserção mais 
arrojada, a pausa era de rigor. 
Carlos, já se sabe, não redarguiu. N'este intervallo, pôde ouvir o conviva 
proximo, que dizia: 
—Eu agora o que desejava era ter, pelo menos, trezentos contos de réis; ia d'aqui 
a Paris; depois… 
O jornalista proseguiu: 
—Xavier de Maistre inspirou-se de Sterne; é evidente; ficou porém a grande 
distancia d'elle. A 
Viagem sentimental
, sim. Oh! A 
Sentimental journey
. É um livro delicadamente temperado 
de uma certa especiaria philosophica, unica que se combina com vantagem á 
litteratura amena. O 
humour 
morreu com Sterne.—Pausa.—A 
demasiada philosophia gela a inspiração litteraria. Ahi tem Pope. É frio, é 
árido, é marmoreo.—Pausa.—Os poetas francezes não teem tanta tendencia para se 
deixarem 
philosophicar
, permitta-me o neologismo. 
Victor Hugo, ás vezes… Qual prefere você, ó Carlos, Lamartine ou Victor Hugo? 
Victor Hugo é mais byroniano. E é notavel que fosse Lamartine quem cubiçasse o 
Childe Harold
. Força de contrastes! Aquelle 
Childe Harold
! aquelle 
Childe 
Harold
! Que me diz você áquelle 
Childe 
Harold
? É o unico poema verdadeiramente romantico, que se tem escripto até 
hoje.—Pausa.—Perdôo-lhe o 
Poor, paltry slaves
! com que 
nos mimoseia. E note que eu não sou admirador cego do Byron. 
Nova e maior pausa, durante a qual o orador accendeu um charuto. 
Carlos continuava calado. 
Percebeu então que n'um grupo vizinho se dizia: 
—Quem tem uma bonita parelha é o visconde de Custoias. 
—Melhor é a do Manoel Galveias. 
E mais adiante: 
—Perdão, menino; mas para mim a synthese não é uma mera condensação dos factos 
analyticos; a synthese precede a analyse, e dá a esta a força que vae buscar ao 
mundo interior, isto é, verte n'ella o immutavel, os principios evidentes; 
Kant… 
O jornalista continuava: 
—Eu não me regulo pela critica convencional. É o meu systema. Não me resolvo a 
entoar 
amen 
á opinião dos povos.—Pausa.—Por exemplo, 
tenho a sinceridade e a coragem de confessar que não me fascina Dante. 
Grande pausa. 
—Padre Manoel—dizia n'esta occasião, do fundo da mesa, um dos convivas, apontando 
para o calix, que levava aos labios—
Ecce Deus qui lætificat 
juventutem meam
. 
O padre sorriu, mas não disse nada. Comia. 
—Porque a final de contas—proseguiu o discursador—você ha de concordar commigo; 
Dante é um rapsodista quasi como Homero. Que é a 
Divina 
Comedia
, senão o compendio das crenças religiosas d'aquelle tempo? 
Pausa. 
—O que ha a respeito da revolução carlista em Pamplona?—ouviu Carlos 
perguntar. 
—Nada mais se sabe por emquanto, apenas que estão implicados alguns sargentos, 
cabos e paizanos—respondia outra voz. 
E continuava a dissertação litteraria: 
—O grande merecimento de Dante é o da fórma. Lá essa qualidade tem elle. Logo os 
primeiros versos: 
Nel mezzo del cammin di nostra vite
… 
Acho porém dotes superiores em Boccacio.—Então que quer? É um espirito encarnado 
em corpo de menor vulto, mas… você já leu o 
Decamaron
? 
Deve ler. É um livro excepcional. Ha n'elle alguma cousa que vae além do seculo, 
em que foi escripto. E esse é o signal supremo do genio. As imitações de La 
Fontaine são pallidas. Desengane-se. La Fontaine, a final, era contemporaneo de 
Luiz XIV. N'aquella côrte não podia existir a verdadeira inspiração. Abomino a 
litteratura d'esse tempo. Detesto Luiz XIV e o seu seculo.—Pausa.—Molière 
salva-se, mas porque? Porque o genero comico tem uma índole especial. Não é a 
inspiração que o regula; é a analyse, é a reflexão philosophica. 
—Eu aposto—berrava um politico—que se os alliados se metterem a dar o assalto a 
Sebastopol, não fica um só vivo. 
—Veremos—questionava outro.—Deixa Omer-Pachá occupar a estrada de Sebastopol a 
Simphirepol e depois fallaremos. Olha que elle já desembarcou na Eupatoria com 
quarenta mil homens. 
O jornalista continuou: 
—Ha um unico homem que admiro, em qualidades comicas, mais do que Molière, é 
Rabelais. Oh! o Rabelais é o meu livro! Ha tres livros que nunca tiro da minha 
banca de estudo, nem da minha mala de viagem. 
—É a 
Biblia
, os 
Lusiadas 
e o 
Paulo e Virginia
. Já sei. É o costume—disse emfim 
Carlos, levantando-se, já impaciente e procurando subtrahir-se á torrente de 
perguntas, respostas, apreciações criticas, cotejos e citações, que saíam, em 
tom categorico, da palavrosa bôca do vizinho. 
—Não ha tal—respondeu este, porém, tomando-lhe o braço e levantando-se 
igualmente.—Esses são a formula dos tres grandes sentimentos da alma—o da 
religião, da patria e do amor;—bem o sei; mas confesso-lhe, o que, por 
temperamento, mais me seduz é a pintura social e a analyse das paixões, e só 
tres homens as fizeram bem: Lesage, Richardson e Rabelais. A creação de 
Pantagruel e Gargantua é famosa! 
—Quem dizes tu que tem uma garganta famosa?—exclamou, voltando-se, um 
dilettante
, por traz de cuja cadeira os dois passavam 
n'aquelle momento..—Fallas de Ponti? Oh! que mulher! Que vocalisação! Que 
sentimento! 
—Ahi tornas tu com a Ponti—disse um velho rapaz, pronunciado adversario da 
prima-donna e um da numerosa seita, que passa metade do anno a suspirar pelo 
theatro lyrico e outra a dizer systematicamente mal das companhias 
escripturadas.—És capaz de sustentar que vae bem na 
Norma
. Se ouvissem a Rossi-Cassi… 
—A Rossi-Cassi! Oh! por quem és, desalmado! Não sacudas reputações cobertas pelo 
pó do tempo! Pff! Que poeira! Vive da actualidade. 
—Fallar na Rossi com esse enthusiasmo de conhecedor equivale a um assento de 
baptismo feito pelo menos em 1800. 
—Nego—bradou embespinhado o velho rapaz. 
—
Parce sepultis
—disse o padre. 
—
Lascia la donna in pace
—trauteou outro 
dilettante
. 
Carlos e o jornalista tinham passado adiante. O jornalista ia já a fallar em 
librettos de operas, em Felice Romani, em Manzoni, no 
Ei 
fu
! do 
Cinque maggio
… etc., etc., etc… 
Carlos foi retido agora pela mão de um rapaz, junto do qual tinham chegado. 
—Aqui está quem nos póde informar—dizia o que o segurava.—Ó Carlos, dize-nos uma 
cousa: conheces a Laura Viegas? 
—Não—respondeu Carlos, distrahido. 
—Conheces por força. A filha do Viegas, d'aquelle brazileiro, que comprou a 
quinta do Pedroso. 
—E então? 
—Mas conheces? Bem. Que dote achas tu que terá aquella rapariga? 
Carlos encolheu os hombros, significando a sua ignorancia e preparava-se já para 
seguir para diante, quando outro, a quem igualmente preoccupava esta sciencia 
dos dotes, o segurou por sua vez. 
—Não tem que ver; o Viegas não lhe póde dar mais de nove contos. 
—Triplique, e não lhe faz favor nenhum—disse, do alto da mesa, o padre, 
conseguindo passar esta nota por meio de uma briga travada entre os mais 
disparatados assumptos. 
—Ora ahi tens!—disseram os disputantes, aceitando o auxilio, como de valia 
provada. 
O padre limpava tranquillamente os beiços e enchia um calix de malvasia. 
—Então diz o padre Manoel que o Viegas… 
—O Viegas tem pelo menos…—dizia de lá o padre, elevando o calix entre os olhos e 
a luz, e revendo-se na limpidez do licor; e antes de completar a phrase, levou-o 
á bôca e despejou-o de um trago. 
Depois continuou: 
—Tem pelo menos … pelo menos… 
Aqui, enxugou os labios e emfim concluiu: 
—Sessenta e sete contos de réis. 
—Ora! 
Carlos passára para o outro lado da mesa, seguido ainda do jornalista, que lhe ía 
dizendo: 
—É a questão do dia—O dinheiro—A litteratura resente-se… 
E d'aqui passou a fallar de Alexandre Dumas, filho, de Emile Augier, de Ponsard … 
etc., etc… 
—Deixa-te d'isso;—dizia no ponto da sala a que os dois chegavam, um rapaz imberbe 
e ainda em estudos de preparatorios—a Emilia Victorina é outra qualidade de 
mulher. Ainda hontem, em casa do barão de Tavares, me encontrei com ella. 
Trajava de Maria Stuart. Era uma perfeita rainha, uma mulher distincta, 
esplendida. 
—Foi, foi; já não é. Descobriam-se-lhe os primeiros estragos, quando em ti 
appareciam os primeiros dentes. 
—A idade…—dizia outro. 
—Ora a idade! a idade! A mulher tem sempre a idade que parece ter. 
—Concordo; mas, depois dos quarenta e tantos annos, a mulher parece ter a idade 
que tem. 
—Barbaro! Ó Carlos, que dizes tu? 
—Digo que sim—respondeu Carlos, que nem attendera á discussão. 
—Está esta creança do Duarte a affirmar que prefere a Emilia Victorina á Marianna 
Prazeres. 
—E prefiro, repito. 
—Não sejas impio. Quem não acha admiravel aquella bonita cabeça da Marianna? 
—E a mão? Aquella mão comprida e delgada, onde as veias se desenham em azul; a 
verdadeira mão artistica, aristocratica. 
—No assumpto «mãos», peço licença para citar a primeira…—das provincias do Norte 
pelo menos, a da Clementina Rialva—lembrou um individuo, a quem a conversa 
arrancou a uma quasi modorra. 
—Apoiado!—entoaram muitas vozes. 
—A proposito da Clementina Rialva—exclamou uma chronica viva de boatos do 
dia—sabem que o Chico da Lousã, sempre a tira por justiça? 
—Devéras?! 
—Asseverou-m'o hontem o Brito, que, como sabem, é todo d'elle. 
—Terrivel catastrophe! 
—Deixa lá. O Chico o mais que quer é empregar-se. Ora o Rialva, pae, tem 
influencia e, feitas as pazes do estylo… 
—Sim, as pazes sentimentaes dos quintos actos dos dramas. 
—Que influencia tem o Rialva?—perguntou, encolhendo os hombros, um mallogrado 
aspirante á eleição popular. 
—Não. Está feito! O cunhado é empregado na secretaria do reino… 
—E o ministerio deve-lhe serviços. 
—Estás enganado. Foi moda fallar-se ahi muito nos serviços eleitoraes do Rialva; 
pois eu digo-vos que elle nem quatro votos arranjou ao Roboredo. 
—Como não arranjou? Ó menino! Pois quem levou lá o Roboredo? 
—Quem levou lá o Roboredo, foi… 
—Eu te digo, Pires; elle teve em tempo alguma influencia no ministerio, mas 
depois de um certo emprego na alfandega que pediu para o sobrinho, e que não 
obteve, abandonou a regeneração… 
—Que sobrinho? O que nós em Coimbra chamavamos o gigante Polyphemo? Oh que 
alarve! 
—Sempre foi um homem, que teve a habilidade de concluir o curso, e que nunca se 
pôde conformar com a existencia dos antipodas. Dizia elle que até lhe fazia mal 
pensar na posição incommoda, em que haviam de viver esses pobres diabos, se 
existissem… 
—E um dia em que elle… 
Unisona e estrepitosa gargalhada, partindo de um grupo, que estava já em pé no 
outro extremo da sala, interrompeu a historia. 
Todas as attenções e todos os olhares convergiram para alli. 
Eram quatro os rapazes que riam e riam até lhes caírem as lagrimas dos olhos. 
Junto d'estes, o quinto mostrava, em certo ar constrangido, poucas disposições 
para expansão igual. 
—É impagavel este homem!—dizia um dos que riam. 
—Que foi? que foi?—perguntavam os que não faziam parte do grupo, rindo já com 
anticipação tambem. 
O dos ares constrangidos respondeu: 
—Não façam caso; são doudos. 
—Que foi? digam—insistiam todos na sala. 
—É aqui o Claudio Pires, que fez uma das suas descobertas. 
—Eu disse…—tentou este interromper. 
—Silencio!—bradaram muitos a um tempo. 
—O Claudio!—continuou um dos que mais ria—ouvindo aqui o Lourenço fallar com 
elogio em um systema de comportas que viu no estrangeiro, observou-nos que havia 
de se dar bem por lá, porisso que nada se lhe accommoda melhor com o estomago, 
depois de jantar, do que as comportas. 
—Comportas de marmellos, ou assim uma cousa, é o que eu disse. 
A justificação foi suffocada por um côro geral de gargalhadas. 
—O barbaro era capaz de roer os diques dos Paizes Baixos e sacrificar a Hollanda 
a uma geral inundação. 
—Que terrivel capricho estomacal! 
—Vejam do que está dependente a sorte dos imperios! Esta escapou a Volney! 
E os ditos succediam-se, e cruzavam-se os epigrammas, e a confusão subia de ponto 
com isto. 
Até que emfim uma voz dominou o tumulto. 
—Reparem que são onze horas e que é tempo de fazermos a nossa entrada solemne nos 
bailes de mascaras. 
Era o velho rapaz que fallava, e erguendo-se da mesa, exclamou, enchendo o 
calix: 
—Ás nossas conquistas d'esta noite! 
—Apoiado!—disseram todos, imitando-o.—Ás nossas conquistas. 
E seguiu-se tal arrastar de cadeiras, que parecia uma tempestade. 
Passados alguns minutos, desembocavam do portal da Aguia os joviaes companheiros, 
depois de um jantar, que durara oito horas. 
Os passos de muitos resentiam-se do emprego d'esta terça parte do dia. 
Um dos convivas, que estivera até alli quasi sempre silencioso, tomou então o 
braço de Carlos e, apoiado n'elle, caminhou, com movimentos mal seguros, por o 
largo da Batalha, dizendo em tom confidencial e quasi commovido, estas palavras, 
que ia entremeiando com prolongadas aspirações no tubo do volumoso cachimbo. 
—Carlos, tu és meu amigo; talvez o único amigo que eu tenho… Por isso vou confiar 
de ti a ultima das impressões que eu revelei em verso… Eu gósto de fallar d'isto 
só com quem me entenda. Os poetas precisam de um coração para ecco. Almas de 
sensitiva… 
Apesar da intimidade, em que ia feita a confidencia, muitos dos que a ouviram 
acercaram-se d'elle, porque tinha certa nomeada o engenho poetico e improvisador 
do que fallava assim. 
Alguns porém já tinham travado conhecimento com varias mascaras desgarradas, que 
encontravam caminho do theatro. Dois seguiam cantando a plenos pulmões o duetto 
da Lucia: 
O' sole più rapido a sorger t'apresta 
O poeta confidencial principiou a recitar com certo enthusiasmo quasi selvagem, o 
seguinte hymno ao tabaco, o qual, devemos confessar, não era muito para produzir 
ecco nos corações: 
No centro dos circulos 
De nuvens de fumo, 
Um deus me presumo, 
Um deus sobre o altar! 
Nem d'outros thuribulos 
Me apraz tanto o incenso, 
Como o d'este immenso 
Cachimbo exemplar! 
 
Em divans esplendidos, 
Cruzadas as pernas, 
Fuma, horas eternas, 
O ardente Sultão. 
Subindo-lhe ao cerebro 
O magico aroma, 
Esquece Mafoma, 
Houris e Alcorão. 
 
Longe, oh! longe o opio, 
Que os sonhos deleita 
Da misera seita 
Dos Theriakis! 
Horror ao narcotico 
Que vem das papoulas! 
E ao que arde em caçoulas, 
No altar do Caciz! 
 
Que a raça gentilica 
Das zonas ardentes 
Consuma as sementes 
Do arabio café. 
Despejem-se as chavenas 
Da atroz beberagem 
Da côr do selvagem 
Da adusta Guiné. 
 
E a tal folha exotica, 
Delicias da China, 
Por nossa má sina 
Trazida de lá, 
Servida em familia, 
N'um morno hydro-ínfuso?… 
Anathema ao uso 
Das folhas do chá! 
 
Nem tu, ó alcoolico 
Humor dos lagares, 
Terás meus cantares, 
Meus hymnos terás. 
Embora das amphoras 
Vasado nas taças, 
Aos outros tu faças 
A lingua loquaz. 
 
Cerveja britannica, 
De furor espuma! 
De cousa nenhuma 
Me podes servir. 
Quando ouço do lupulo 
Gabarem proezas, 
Ás bôcas inglezas, 
Desato-me a rir. 
 
Nem venha da camphora 
Prégar maravilhas 
O das cigarrilhas 
Famoso inventor. 
Raspail é scismatico 
E eu sou orthodoxo, 
O seu paradoxo 
Não me ha de elle impôr. 
 
Meu canto é da America, 
Paiz do tabaco, 
Perante o qual Baccho 
Seu sceptro partiu. 
A Europa, Asia, e Africa 
E a terra hoje toda 
Este heroe da moda 
De fumo cobriu. 
 
Até na Laponia, 
Da gente pequena, 
Se fuma; e no Sena, 
No Tibre e no Pó, 
No Volga e no Vistula, 
No Tejo e no Douro; 
Que immenso thesouro 
Se deve a Nicot! 
 
Meus áridos labios 
Mais fumo inda aspirem 
Que os parvos suspirem 
Por beijos, aos mil. 
 
Não quero outros osculos, 
Não quero outra amante. 
Qual mais doudejante 
Que o fumo subtil? 
 
Tornadas Vesuvios, 
As bôcas fumegam. 
De nuvens que cegam 
Vomitam montões. 
Fumar! Oh delicias! 
Prazer de Nababo! 
E leve o diabo 
Do mundo as paixões! 
—Bravo!—disseram quantos o escutavam, devéras enthusiasmados com a musa do 
recitador. 
O proprio Carlos sorriu, menos preoccupado já. Principiava a dissipar-se-lhe a 
nuvem. 
—Quem compra uma senha?! 
—S. João! quem quer? 
—Doze vintens, meus amos, doze vintens. 
Com estes analogos pregões caiu um bando de negociantes de senhas sobre os 
recem-chegados da Aguia, que trataram de obter bilhetes da melhor maneira 
possivel. Cêdo entravam no salão do theatro, onde já centenares de pessoas 
morriam de calor, de asphyxia e de tédio; e eram trilhadas, apertadas, esmagadas 
quasi, aos encontrões dos mascaras, arrebatados n'um galope vertiginoso. 
O leitor, que todos os annos costuma saturar-se de fastio alli tambem, com boa 
vontade me dispensará de o constranger a repetir mais outra vez a operação, 
recordando essas horas de insipidez, a que se sujeita, sob pretexto de gosar o 
carnaval no Porto, e para fazer o que todos fazem;—uma das mais poderosas razões 
dos nossos actos na vida. 
Pedindo venia por tanto tempo o haver demorado, em diversão fóra dos seus 
habitos, provavelmente mais pacificos—o que fiz só por a necessidade que tinha 
de mostrar em acção o caracter do nosso heroe e exemplificar o seu systema de 
vida e sua companhia habitual—concordo em que nos retiremos e vamos a scenas 
menos agitadas do que estas, que nem consolam, nem divertem. 
 
Vae adiantada a manhã do dia seguinte áquelle, em que se passaram as scenas 
descriptas já. São mais de onze horas, Carlos dorme ainda. 
Recolhera-se á hora critica, em que principiam a desmaiar as estrellas no 
firmamento, a agitarem-se nos ninhos as aves e a soarem na rua os sócos de 
alguns operarios mais matutinos. Que admira pois que durma, a sonhar talvez a 
continuacão, favoravel aos seus desejos, de qualquer aventura incompleta do 
baile da vespera? 
A situação da casa de Mr. Richard Whitestone facilitava esta infracção dos 
direitos do dia, que se fez para vigilias e trabalho, e não para sonhos e 
repouso. 
O leitor, que é do Porto, quasi me dispensa de dizer-lhe que era o bairro de 
Cedofeita aquelle, onde a familia Whitestone vivia. 
Esta nossa cidade—seja dito para aquellas pessoas, que porventura a conhecem 
menos—divide-se naturalmente em tres regiões, distinctas por physionomias 
particulares. 
A região oriental, a central e a occidental. 
O bairro central é o portuense propriamente dito; o oriental, o brazileiro; o 
occidental, o inglez. 
No primeiro predominam a loja, o balcão, o escriptorio, a casa de muitas janellas 
e de extensas varandas, as crueldades architectonicas, a que se sujeitam velhos 
casarões com o intento de os modernisar; o saguão, a viella independente das 
posturas municipaes e á absoluta disposição dos moradores das vizinhanças; a rua 
estreita, muito vigiada de policias; as ruas, em cujas esquinas estacionam 
gallegos armados de pau e corda e os cadeirinhas com o capote classico; as ruas 
ameaçadas de procissões, e as mais propensas a lama; aquellas onde mais se 
compra e vende; onde mais se trabalha de dia, onde mais se dorme de noite. Ha 
ainda n'este bairro muitos ares do velho burgo do Bispo, não obstante as 
apparencias modernas que revestiu. 
O bairro oriental é principalmente brazileiro, por mais procurado pelos 
capitalistas, que recolhem da America. Predominam n'este umas enormes moles 
graniticas, a que chamam palacetes; o portal largo, as paredes de azulejo—azul, 
verde ou amarello, lizo ou de relêvo; o telhado de beiral azul; as varandas 
azues e douradas; os jardins, cuja planta se descreve com termos geometricos e 
se mede a compasso e escala, adornados de estatuetas de louça, representando as 
quatro estações; portões de ferro, com o nome do proprietario e a era da 
edificação em lettras tambem douradas; abunda a casa com janellas gothicas e 
portas rectangulares, e a de janellas rectangulares e portas gothicas, alguma 
com ameias, e o mirante chinez. As ruas são mais sujeitas á poeira. Pelas 
janellas quasi sempre algum capitalista ocioso. 
O bairro occidental é o inglez, por ser especialmente ahi o 
habitat 
d'estes nossos hospedes. Predomina a casa pintada de 
verde-escuro, de rôxo-terra, de côr de café, de cinzento, de preto… até de 
preto!—Architectura despretenciosa, mas elegante; janellas rectangulares; o 
peitoril mais usado do que a sacada.—Já uma manifestação de um viver mais 
recolhido, mais intimo, porque o peitoril tem muito menos de indiscreto do que a 
varanda. Algumas casas ao fundo dos jardins; jardins assombrados de acacias, 
tilias e magnolias e cortados de avenidas tortuosas; as portas da rua sempre 
fechadas. Chaminés fumegando quasi constantemente. Persianas e transparentes de 
fazerem desesperar curiosidades. Ninguem pelas janellas. Nas ruas encontra-se 
com frequencia uma ingleza de cachos e um bando de creanças de cabellos louros e 
de babeiros brancos. 
Taes são nos seus principaes caracteres as tres regiões do Porto; sendo 
desnecessario acrescentar que n'esta, como em qualquer outra classificação, nada 
ha de absoluto. Desenhando o typo especifico, nem estabelecemos demarcações bem 
definidas, nem recusamos admittir algumas, e até numerosas excepções, hoje mais 
numerosas ainda do que então, em 1855. 
É claro pois que era n'este ultimo bairro que residia o illustre Mr. Richard, e 
sua familia. 
O nome da rua sou obrigado porém a occultal-o, para evitar indiscrições mal 
sofridas em terras, onde todos se conhecem. 
A casa, essa posso descrevel-a, ainda que o farei com o devido artificio, para a 
não trahir para com algum leitor mais desoccupado. 
Era uma das taes casas escuras, com vidraças de caixilhos brancos, retirada ao 
fundo de um jardim, nas grades do qual se entrelaçavam tão intimamente as folhas 
sempre verdes das Australias e os ramos floridos de japoneiras gigantes, que 
resguardavam de vistas curiosas as avenidas irregularmente traçadas por entre 
relva digna de uma paizagem ingleza. 
A casa tinha um andar apenas, além do mirante. Uma especie de pavilhão, ou corpo 
lateral, seguia um dos lados do jardim, e vinha abrir tres amplas janellas para 
a rua, que era das menos frequentadas da cidade. 
Era n'este pavilhão o quarto de Carlos. 
Toda aquella residencia respirava certo ar de commodidade, certo 
confortable
, esse sympathico adjectivo do vocabulario 
inglez. 
Andavam-lhe por longe as vozes discordantes da industria e do commercio, tão 
funestas ás encantadas visões dos somnos matinaes. 
Tudo parecia fomentar aquelle dormir reparador de Carlos, que ia absorvendo a 
manhã inteira, pelo menos segundo a maneira de contar o tempo dos poucos, que 
ainda hoje começam a dar as boas tardes logo depois do meio dia. 
Jenny nunca podia adormecer emquanto não ouvisse entrar o irmão, circumstancia 
que, não obstante, lhe occultava para o não constranger nos seus prazeres, ou de 
que apenas o fazia conhecedor, quando n'esse constrangimento prevía 
utilidade. 
Tendo por isso notado a hora avançada a que, d'aquella vez, Carlos voltára a 
casa, deixava-o agora dormir para que restaurasse as forças perdidas pela 
vigilia da vespera e porventura necessarias para vigilias novas. 
Como uma joven mãe, solicita pelo somno do seu primeiro filho, desde manhã cêdo a 
viam os criados apparecer nas proximidades dos aposentos do irmão, a prevenir e 
afastar o menor ruido, que podesse despertal-o. 
No extenso corredor, que medeiava entre o quarto de Carlos e o resto da casa, 
passeiava, desde o alvorecer, e com passos levissimos, essa doce figura de 
mulher, como se fora o anjo da guarda d'aquelle estouvado, que nem suspeitava 
sob que azas protectoras adormecera. 
Ás vezes parava junto da porta de Carlos, e applicando ahi o ouvido attento, 
parecia espiar o menor rumor que de dentro saísse, a denunciar-lhe o 
acordar. 
Depois afastava-se e dirigia-se lentamente para a sala opposta, onde ía 
inspeccionar e dirigir os preparativos do 
lunch 
de Mr. 
Richard, cujas horas se aproximavam já. 
N'uma d'estas occasiões, em que voltava de dentro do quarto do irmão, 
encontrou-se com um criado, rapaz ainda, o qual, encostado á ombreira da porta 
do jardim, parecia tão dominado por pensamentos penosos, que nem lhe deixaram 
perceber a aproximação de Jenny. 
A joven ingleza olhou-o com bondade, e parando junto d'elle perguntou-lhe: 
—Como está sua mãe, José? 
O rapaz voltou a si e tomando logo uma attitude de respeito, respondeu: 
—Hoje ainda não sei, minha senhora; hontem porém deixei-a bem mal. 
—Hoje não sabe?!—exclamou Jenny, desviando o olhar para o relogio do corredor, 
que marcava onze horas e meia—Não sabe, e é perto de meio dia! 
—Então, minha senhora? Como o snr. Carlinhos se levanta mais tarde… 
—Vá vel-a, José, vá. N'aquelle estado, coitada!… Sabe lá a falta que lhe estará 
fazendo? 
—Mas, se… 
—Vá; Carlos não lhe importa. Eu lhe direi. Ande, vá. 
—Então muito agradecido, minha senhora,—disse o rapaz, sensibilisado com a 
bondade da sua joven ama. 
Jenny continuou passeiando. 
Ao passar junto das escadas do mirante, parou, affirmando-se em alguma cousa, que 
via n'ellas. Subiu dois ou tres degraus e curvou-se para observar melhor; era 
uma penna de ave, que o vento transportára do pateo para alli. Jenny não pôde 
reprimir um pequeno movimento de desagrado. 
O escrupuloso amor do asseio, radicado no caracter e nos habitos inglezes, não 
lhe permittia ver com indifferença aquillo. 
—Varreram-se hoje estas escadas, Pedro?—perguntou ella a um criado, com longo 
avental branco, que n'aquelle momento passava no corredor. 
—Varreram, sim, minha senhora—respondeu este. 
—Repare—acrescentou Jenny.—A fallar verdade são bem pouco cuidadosos. Veja esse 
corrimão cheio de pó. 
—É que se tornou a sujar. O vento… 
—Seria; mas não tira que se limpe outra vez. 
—De certo; eu vou já. 
—E olhe—continuou Jenny, indicando as vidraças, que davam para o jardim—passe 
tambem com um panno humedecido por esses vidros tão baços e dê lustro aos metaes 
dos fechos. 
—Sim, minha senhora; e digo tambem ao hortelão que ensaibre o jardim; depois da 
chuva que tem caído bem precisa d'isso—lembrou o criado, como todos os d'esta 
classe, mais zeloso em superintender nas tarefas dos outros do que em cumprir as 
suas. 
Jenny fez um gesto de assentimento e passou para diante. Entrou na sala de 
jantar. 
Lançou o olhar para a mesa, onde, sobre toalha de alvissima bretanha, brilhavam 
os mais puros crystaes e mais preciosa louça ingleza. 
Esteve algum tempo a examinar com attenção as particularidades do serviço, 
accusando por vezes no gesto algum defeito que percebia. 
—Pedro—chamou ella por fim, apoiando a mão no espaldar da cadeira, destinada a 
Mr. Richard. 
O criado, que andava no corredor, acudiu ao chamamento. 
—Então onde pôz a mostarda? 
—Ai! é verdade. 
O criado correu ao aparador a buscar esse indispensavel artigo da cozinha 
britannica. 
—Veja como dobrou esse guardanapo. 
O criado apressou-se a corrigir a imperfeição notada. 
—Aquelle pão não é o que o pae quer para os 
lunchs
. Bem 
sabe. 
—Tem razão, minha senhora. 
O pão foi substituido com celeridade, verdadeiramente ingleza. 
—Desvie mais para o centro aquellas flores. Tão perto do fiambre não; chegue o 
prato mais para cá. Assim. Veja esse trinchador como ficou. Ficou peior agora. 
Assim. Ponha o 
Times 
ahi ao lado. Está bom. Póde 
ir. 
Ficando só, por suas proprias mãos deu ainda um geito particular a tudo, 
attendendo a pequenas circumstancias muito do agrado de Mr. Richard e de que só 
ella tinha conhecimento; necessidades pueris, mas necessidades a final, e de que 
ninguem é isento. Correu as cortinas das janellas, para dar á sala aquellas 
meias sombras discretas, tanto do gosto inglez, e voltou de novo ao 
corredor. 
Alguns passos dados, veio a ella uma criada, ainda nova, com os olhos baixos e 
maneiras enleiadas. 
—Que tem, Luiza?—perguntou-lhe Jenny. 
—Venho dizer adeus a 
miss 
Jenny, porque me vou hoje 
embora. 
—Como vae embora! Quem a mandou? 
—Ninguem, mas… 
—Não está bem? 
—Se estou, mas… 
—Então? 
—A 
miss 
Jenny sabe que a minha irmã estava a servir ahi 
para fóra da cidade. O trabalho era muito, coitada, e ella era tão fraca! Lidou 
quanto pôde, até que emfim caíu doente. Vae para casa de minha mãe. Mas como ha 
de tratal-a a pobre de Christo? ella, quasi entrevada e cega? Meus irmãos andam 
todo o santo dia por fóra, e para pagar á enfermeira?… Quem pensa n'isso? Assim 
vou eu… e, quando ella se achar melhor, se a 
miss 
Jenny 
me quizer outra vez… 
—A Luiza não póde de modo nenhum deixar-nos agora. 
—Mas… 
—Escute; se quizer tratar de sua irmã, traga-a para ahi. 
—Ó minha senhora… 
—Prepare-lhe aquelle outro quarto do mirante. 
—Seja por amor de Deus… 
—Olhe, Luiza—apressou-se a interrompel-a Jenny—vá ver se me aprompta aquelles 
punhos que eu lhe disse, vá. 
—Vou já fazel-o, minha querida senhora—disse a rapariga, a quem palpitava o 
coração alvoroçado de contentamento. 
N'isto ouviram-se gritos agudos, desentoados, pungentes, que fizeram parar Jenny 
e assombraram-lhe a fronte serena de uma nuvem de tristeza. Vinham do andar 
superior aquelles gritos. 
O criado, vendo-a parada a escutal-os, disse meio compungido, meio a sorrir: 
—É a snr.ª Catharina; tem estado desde hontem tão impaciente! 
—Pobre Kate!—murmurou Jenny, suspirando—e subiu com ligeireza as escadas, que 
conduziam ao mirante. 
Catharina ou Kate, segundo a familiar abreviatura ingleza, era uma criada 
octogenaria, que tinha sido ama de Mr. Richard e jazia agora, paraplegica e 
demente, n'um dos quartos da casa, vigiada com carinho pela familia Whitestone e 
com impaciencia, a custo reprimida, por os criados e criadas. Em certos dias os 
accessos da velha eram furiosos e as suas imprecações, em lingua mestiça de 
portuguez e de inglez, e os seus gritos horripilantes punham em alvoroço toda a 
casa. Em momentos assim era difficil apazigual-a; tão violentas gesticulações 
fazia, que poucos eram os braços para impedir-lhe que se maltratasse. 
—Cães!—bradava ella agora, n'aquelle estranho 
imbroglio 
linguistico, impossivel de reproduzir aqui e que fazia rir as criadas que a 
seguravam—Cães! Teem-me aqui presa! Querem matar-me á fome! á fome! Mas deixem 
estar que em vindo Dick… Elle ha de vir, ha de vir! Larguem-me! Dick! Dick!—Era 
o nome familiar que ella dava ainda a Mr. Richard.—Dick! pois assim queres 
matar-me? assim queres ver-me morrer? Não tens pena de mim? Dick! Fui eu que te 
trouxe ao peito, eu… Olha que sou a pobre Kate Simpleton. Dick! Dick! Livra-me 
d'estes demonios, que me querem afogar. Que mal te faço eu, para me deixares 
morrer? Larguem-me! 
E por um esforço inesperado d'aquelles braços emaciados e fracos, soltou os 
punhos das mãos, que os seguravam, e levando-os ás faces, feria-se no rosto 
encarquilhado e contrahido. 
N'isto entrou Jenny no quarto. 
A velha apoderára-se de uma faca, que por descuido lhe tinham deixado ao alcance 
da mão. 
Jenny fez signal ás criadas para que se afastassem do leito e aproximou-se 
d'elle. 
—Cuidado, 
miss 
Jenny!—disse a despenseira, gorda, ruiva 
e sardenta matrona ingleza, que suava ainda com o esforço que sustentára. 
—Cautela, menina!—repetiu a outra criada, musculosa portugueza dos arredores da 
Maia—Olhe que ella é perigosa n'estas occasiões. 
Jenny não as attendeu. 
Chegou-se ao leito da velha demente e passou-lhe nos pulsos as mãos, delicadas e 
debeis. 
A velha estremeceu e fitou n'ella o olhar espantado e ameaçador. 
—Bons dias, Kate—disse-lhe affavelmente Jenny, sem que no rosto, risonho e 
sereno, se desenhasse a menor sombra de receio. 
Kate ficou a olhal-a por algum tempo d'aquella maneira. 
—Então que ruindade é esta hoje, Kate? Nem me conheces? 
A velha principiou a socegar; conservava-se porém ainda muda, e não desviava de 
Jenny os olhos espantados. 
—Não me conheces, ama?—continuou esta, em tom mais affectuoso—Kate, então? Já nem 
queres conhecer a Jenny? 
O rosto da octogenaria illuminou-se com um sorriso estranho, selvagem quasi; a 
cabeça principiou a agitar-se-lhe em movimento affirmativo, que, pouco a pouco, 
augmentou de velocidade, até á rapidez de certos desordenados gestos proprios 
d'aquelles estados de espirito; a mão soltou a faca que ainda segurava. 
—Eu logo vi que me conhecias—dizia Jenny, afastando-lhe compassivamente os 
cabellos da fronte enrugada.—E has de estar quieta, não has de? 
—Sim, sim—dizia a velha, a rir como creança, e lançava os braços em volta do 
collo de Jenny, aproximava-a do seio e beijava-a, murmurando com voz chorosa as 
mais ternas expressões de affecto da lingua ingleza. 
—Sim, sim, 
poor thing
; sim—repetia muitas vezes, 
cingindo-a a cada momento mais a si. 
—Ai, 
miss 
Jenny, 
miss 
Jenny!—dizia a despenseira aterrada. 
Jenny fez-lhe signal com o dedo, a impôr-lhe silencio, ou a mandal-a saír. 
A demente, tomando a cabeça de Jenny, principiou a balançar-se como a adormecer 
creanças, e cantava ao mesmo tempo uma melancolica toada, com a qual, havia 
cincoenta annos, adormecera já o pequeno Dick, actualmente Mr. Richard 
Whitestone. 
Eis o sentido da canção que, em dialecto escossez, ella cantava: 
Dorme, filho, que eu vigio, 
E emquanto dormes, sorri; 
Que a tua porção de lagrimas 
Eu as chorarei por ti. 
Jenny não lhe offerecia resistencia. A velha chorava, cantando; a voz ia-se-lhe a 
enfraquecer gradualmente; por fim tomou-a um d'aquelles profundos somnos, que 
parece, n'esses estados, participarem já do caracter do somno final, que não vem 
longe. 
Adormeceu entoando em voz já mal percebida: 
A tua porção de lagrimas… 
Eu as chorarei… por ti… 
Jenny desprendeu-se-lhe então dos braços, conchegou-lhe a roupa, fechou a 
janella, e, recommendando silencio aos criados, desceu. 
No fim dos degraus encontrou sentado o jardineiro da casa, com o rosto entre as 
mãos e soluçando. 
—Que é isso, Manoel? 
O velho ergueu-se com sobresalto. 
—Ai, menina Jenny, é que… veja. 
E apontou para o degrau da porta do jardim, onde jazia partido um vaso de 
porcelana com uma preciosa begonia. 
—Como foi isto?—perguntou Jenny. 
—O pae mandou-me trazer do quarto d'elle para a estufa este vaso e tanto cuidado 
me recommendou! e vae eu… veja a minha desgraça, logo ao descer a escada 
escorrego… Valha-me Deus, valha! 
—Socegue. Meu pae não lhe ha de ralhar muito… 
—Pois sim; mas se elle tanto me recommendou! E era um vaso de tanta estimação! 
Ai, como me principia hoje o dia, Senhor. 
Jenny viu, commovida, a afflicção do velho, que nem tinha coragem para 
apresentar-se diante de Mr. Richard. 
A bondosa rapariga baixou-se, e tomando os dois fragmentos do vaso, onde se 
continha ainda a terra com a begonia, uniu-os cuidadosamente, e descendo ao 
quintal, caminhou, segurando-os, em direcção da estufa. 
—Onde vae, menina?—dizia o jardineiro admirado. 
Jenny não lhe respondeu. 
O velho seguiu-a. 
Ao aproximar-se da estufa, onde Mr. Richard labutava em cuidados de jardinagem, 
Jenny disse-lhe, levantando a voz: 
—Não quiz confiar a ninguem este vaso, porque… Ai! 
Era o vaso, que lhe caía das mãos, e vinha fazer-se pedaços no chão, á entrada da 
estufa. 
—Oh!—disse Mr. Richard, correndo em soccorro da begonia. 
—Vêem, vêem!—dizia Jenny, fingindo-se consternada—como Deus me castiga a 
presumpção! 
—É verdade—disse Mr. Richard agachado—um vaso tão bonito! Creança! Olhem para 
esta pobre begonia! Como ficou! 
—Está vingado, Manoel—continuou Jenny.—Eu a desconfiar de si, e vae… 
O velho hortelão não podia fallar; emquanto Mr. Richard examinava os estragos da 
begonia, elle cobria de beijos a mão de Jenny, que não pôde retiral-a a 
tempo. 
Era meio dia. 
—Vamos,—disse Jenny a Mr. Whitestone—perdôe-me a culpa e venha ao seu 
lunch
. 
Mr. Richard olhou affectuosamente para a filha, a quem afagou nas faces e, 
separando-se com um suspiro da begonia, seguiu para casa, murmurando, a 
sorrir: 
—Estouvada! buliçosa! 
No degrau da escada não escapou á vista aguda de genuino inglez a terra, que 
ficára alli, como vestigio do delicto de Manoel. Jenny, que o percebeu, 
apressou-se a dar uma causa ao facto. 
—Fui eu que estive a mudar aquellas raizes, que vieram de Inglaterra… 
—Já! Não sei se seria bom. Vamos ver como ficaram. 
—Agora não, que são horas do seu 
lunch
. 
Mr. Richard não insistiu e dentro de alguns segundos procedia já aos preparativos 
d'esta refeição matinal. 
 
Mr. Richard era de uma rigorosa pontualidade nos seus actos de vida domestica. 
Logo pela manhã, depois de uma leitura de 
Biblia 
e de 
uma revista á preciosa collecção de aves e de insectos de Inglaterra, que 
possuia, consultando a proposito os livros de Yarrell, Shuckard, Rennie, e de 
outros especialistas da localidade, passava a gosar no jardim das bellezas 
matutinas e a exercer a sua paixão florista, cavando, mondando, semeiando os 
seus bem guarnecidos canteiros. Esta occupação matinal de Mr. Richard, forçoso é 
confessal-o, não era demasiadamente favoravel ao horto, para com o qual elle 
tinha aliás as melhores intenções d'este mundo. 
Apesar de no seu gabinete se encontrarem constantemente abertos livros de 
botanica e de horticultura desde a 
Flora Londinensis 
de 
Curtis e as obras completas de Lindley, até ás publicações periodicas das varias 
sociedades horticolas de Londres, Mr. Richard Whitestone costumava fazer 
sciencia por sua conta e risco. Despresando os preceitos dos escriptores 
theoricos, juntamente com a experiencia provada do velho Manoel, ensaiava ás 
vezes processos, não referidos nos manuaes de jardinagem, com grave detrimento 
das mimosas e raras plantas, cuja acquisição, por todo o preço, obtinha nos 
melhores mercados da Europa e principalmente no 
Covent-Garden 
market 
e no 
Pantheon de Oxford Street
. 
A natureza tinha sempre muito que fazer ao remediar os resultados da arte do 
velho commerciante. 
Felizmente para o aspecto geral do jardim, Mr. Richard Whitestone era exclusivo 
nas affeições floristas. A uma unica planta dedicava, em cada época do anno, os 
seus cuidados horticultores. Por aquelle tempo, eram as begonias as suas 
predilectas. Ia um destroço n'ellas, occasionado por tanto amor e cuidados, que 
consternava o velho Manoel, devéras affeiçoado ás plantas. 
Mr. Whitestone ensaiára nas pobres uma especie de rega, á qual grande numero 
succumbiu. Era um liquido artificial de uma composição indigesta, e em que elle 
procurára reunir todos os elementos, que julgára mais proprios para lhes 
desenvolver a vegetação. 
—Isso queima-lhe as folhinhas!—aventurára-se a dizer Manoel, vendo Mr. Richard a 
temperar aquella caldeirada. 
—Cala a bôca, tolo. Verás como ficarão viçosas. 
Á vista do resultado, Mr. Richard teve porém de abandonar o processo, mas sem se 
dar por vencido. 
—É que estes vasos são pouco porosos… Hei de mandar vir de Londres uns. 
Era uma maneira muito de Mr. Richard, esta de sair das situações apertadas. 
Appellava sempre para Londres, como fiel inglez que era. 
N'estes entretenimentos levava pois o tempo até á hora do 
lunch
. 
Voltava então a casa. Era uma verdadeira hecatombe de ostras qualquer refeição 
d'estas. O mercado do Porto a custo póde satisfazer as exigencias dos numerosos 
malacozoofagos da colonia ingleza, entre os quaes Mr. Whitestone occupava logar 
eminente. O 
roast-beef 
á ingleza, ou o fiambre, a 
mostarda, as batatas, a bolacha, a cerveja, o queijo de consistencia pastosa 
forneciam tambem estes 
lunchs
, accommodados á robustez 
d'aquelle estomago saxonio, descendente dos que ainda no quinto seculo da era 
christã eram antropophagos—segundo affirma o auctor da 
Viagem 
de Jersey a Gran-ville
. 
Carlos fazia de ordinario companhia ao pae n'este repasto matinal. Mr. Richard 
gostava de ver o filho junto de si, em tão solemnes momentos, comquanto não 
trocasse com elle meia duzia de palavras; passados os cumprimentos iniciaes, era 
costume seu abrir o 
Times 
e acompanhar o acto 
manducatorio da leitura d'este interminavel jornal, interrompendo-a apenas por 
alguma certa phrase a recommendar ou criticar um ou outro prato. 
Porisso a ausencia de Carlos n'esta manhã cavou-lhe uma ruga de descontentamento 
na fronte, que os ares do jardim haviam expandido, e suspendeu-lhe a aria 
festiva, mas por elle um tanto estragada, que entre dentes vinha trauteando ao 
entrar na sala. 
Esta musica era a de uma das melodias de Russell, popularissimo compositor e 
vocalista inglez, a cujas salas, por aquelle tempo, corria em Londres a multidão 
ávida e enthusiasta, com o fim de o ouvir cantar as proprias composições, que 
elle mesmo acompanhava ao piano. Nas salas, nos theatros, nas ruas e nos campos, 
tanto na Inglaterra, como na America do Norte, lê-se em noticias d'essa época, 
repetiam-se as composições d'este musico notavel, cujo caracter nacional se 
aperfeiçoara na convivencia da escola italiana, sem perder com isso, diz-se, o 
cunho da originalidade. 
De entre a collecção de melodias, ou cantos populares, publicadas n'aquelle anno 
em Londres, e procuradas com alvoroço pelos amadores nacionaes espalhados por 
todo o mundo, havia uma que Mr. Richard sobre todas amava. Era essa a que vinha 
trauteando ao entrar na sala. 
Tanto na indole d'este musico, como na da lettra, que assigna o nome do dr. 
Mackay, encontrava-se de facto muito do caracteristico genio inglez, para 
justificar de sobra esta preferencia. 
É um canto de animação aos numerosos bandos de emigrados, que de todos os pontos 
da Gran-Bretanha partem a cruzar os mares, á procura da riqueza, e, sem 
lagrimas, se despedem do berço natal, que todavia amam com fervor. Se é licito 
admittir que, n'estas luctas travadas no seio da sociedade actual para 
conquistar a riqueza, póde ainda incidir um raio d'aquelle esplendor épico, de 
que se illuminam os trabalhos analogos do mythologico Jason, de certo os 
inglezes são os heroes d'essas epopeias modernas. Aquelle desprendimento com que 
se separam do que amam quasi com fanatismo—a patria e a familia—, aquella 
coragem estoica, que os alenta nos revézes, e a firmeza de animo, que nas 
victorias lhes evita os somnos perigosos, dão a esses argonautas do commercio um 
prestigio respeitavel, que certas ridiculas exterioridades não podem 
suffocar. 
Como complemento ao estudo do caracter de Mr. Richard Whitestone daremos aqui a 
traducção dos versos do dr. Mackay, por ser o conceito d'elles afinado pelo 
sentir do honrado negociante. 
Era esta mesma canção a que os soldados inglezes entoavam na Crimeia, durante a 
campanha d'aquelle tempo; e ao partirem da patria, emquanto os instrumentos 
marciaes soltavam aos ventos as notas d'este canto popular, milhares de 
espectadores cantavam unisonos: 
Cheer, boys!, cheer… 
que são as primeiras palavras do hymno, que traduziremos assim: 
«Eia! rapazes, eia! Longe de nós a ociosa tristeza. Almas varonis, a coragem nos 
alentará no caminho! A esperança impelle-nos para diante, e mostra-nos um 
esplendido ámanhã; esqueçamos portanto a escuridade de hoje. 
Adeus, pois, ó Inglaterra! Ficam-te ainda muitos filhos, que como nós te 
amem. 
Nós enxugaremos as lagrimas, que ao principio derramamos. Porque havemos de 
chorar, ao soltarmos as velas em busca da fortuna? Adeus, pois, adeus, 
Inglaterra! adeus para sempre. 
Eia! rapazes, eia! pelo paiz! pelo paiz natal!—Eia, rapazes! a vontade forte 
imprime vigor ao braço. Eia! a riqueza recompensa o trabalho honrado; eia! eia, 
rapazes! pela nova terra, pela terra feliz! 
Eia! uma favoravel briza sopra para nos impellir livremente sobre o dorso do 
oceano; o mundo seguir-nos-ha pela esteira que deixarmos; no Occidente brilha a 
estrella do imperio. Aqui temos fadigas e pouco a recompensal-as; além a 
abundancia sorrirá ás nossas penas; e nossas serão as planicies e as florestas, 
e o grão dourado amadurecerá para nós em campos sem limites.» 
Foi pois a musica correspondente a esta canção que Mr. Richard interrompeu 
quando, ao entrar na sala, viu que com um unico talher estava preparada a 
mesa. 
—Carlos está ainda na cama?—disse, voltando-se para Jenny e n'um tom, em que se 
revelavam ligeiros indicios de mau humor. 
Cumpre-me avisar aqui os leitores de que, para dupla commodidade, minha e sua, 
farei fallar portuguez a Mr. Richard e até segundo as regras de uma grammatica, 
cuja auctoridade elle nunca reconheceu. 
Jenny sentiu a necessidade de advogar a causa do irmão junto de Mr. Richard, que, 
já bastante indisposto com a ausencia de Carlos no dia do seu anniversario, 
encarava agora com maus olhos taes excessos de indolencia filial. 
Profundo admirador das bellezas d'este mundo sublunar, Mr. Richard olhava o somno 
como um invejoso, que nos furta algumas horas de prazer n'esta vida, e ao qual, 
obrigado a fazer ligeiras concessões, tratava sempre como inimigo. 
Á interrogação paterna, Jenny respondeu: 
—Ainda. 
—Ho!—acudiu Mr. Richard, com a sua monosyllabica e guttural interjeição de 
desgosto, acompanhando-a dos accessorios do costume. 
Jenny acrescentou: 
—Charles teve de se recolher hontem mais tarde… 
—Escolheu bem o dia. 
—Não se lembrava… 
—Exquisito! 
—Creia que se não esqueceria assim, se se tratasse do dia 3 de julho, do 
anniversario do pae. 
Mr. Richard sentou-se e pôz-se a ler o 
Times
. 
Jenny sentou-se defronte d'elle, mas arredada da mesa. 
—E, como se deitou tarde—proseguiu ella, passado tempo—e eu receei que a falta de 
descanso lhe podesse fazer mal, ordenei que o não chamassem. 
—Então veio muito tarde? 
—Julgo que … ás duas horas…—balbuciou Jenny. 
O criado, que começára a servir Mr. Richard, pensou fazer um obsequio 
corrigindo: 
—Perdão, miss Jenny, passava já das quatro. 
—Ho!—repetiu Mr. Richard. 
Jenny olhou para o criado de maneira, que lhe deu a conhecer a inconveniencia da 
correcção. 
—Foi uma promessa, que Charles fez a uns amigos…—disse ella—e só soube o dia que 
era, quando já não ia a tempo de recusar. 
Mr. Richard não precisava de ouvir mais nada, para suspender as suas censuras. 
Tinha já perdido o habito de discordar da filha. Porisso só respondeu, lendo o 
Times
: 
—Sim, sim. Está bom. O mal d'essas extravagancias é d'elle e porisso… 
N'isto entrou, aos saltos, na sala um d'esses pequenos cães felpudos, pretos e 
pardos, verdadeiros Atilas dos ratos e rivaes dos velhos exterminadores d'esta 
raça perseguida. 
—
O' Butterfly, good morning! How do you do, 
sir?
—exclamou Mr. Richard, saudando o seu cão predilecto, que lhe estendeu 
a pata como para um 
shake-hand
. Havia n'isto um 
requerimento a uma fatia de fiambre, o que o inglez não indeferiu. 
O pequeno quadrupede sentou-se então com familiaridade na cadeira devoluta ao 
lado do seu dono, fazendo a devida justiça ás sobras do 
lunch
, que lhe cabiam em partilha. 
Jenny erguia-se a cada momento para servir o pae, attendendo a particularidades, 
futeis de mais para merecerem a observação do criado ou de outrem, que não fosse 
uma filha. 
N'uma d'estas occasiões, Mr. Richard, como se não tivesse perdido ainda o fio da 
conversa anterior, disse a meia voz: 
—É que ha oito dias, que nem apparece no escriptorio e … é feio isso. 
Jenny não respondeu. 
Era claro que durante todo o tempo, em que tinham guardado silencio, o mesmo 
pensamento occupára o espirito de ambos. 
Receio que os redactores do 
Times 
não tivessem d'esta 
vez conseguido captivar a attenção do seu leitor. 
Levantou-se por fim o inglez. 
Lavando as mãos e estendendo a vista pelos floridos taboleiros do jardim, 
murmurava ainda: 
—Parece mal. É mau costume. 
E saíu da sala para o gabinete. 
Jenny acompanhou-o. 
—E demais nem tanto custa—dizia elle ainda, pelo caminho. 
Enfiando o sobrecasaco e aceitando das mãos de Jenny o chapéo e a bengala, 
continuou no mesmo tom: 
—Dá logar a que se diga … a que se repare… 
Calçando as luvas de pellica côr de canna, por uma exquisitice patriotica 
mandadas vir de Inglaterra directamente, resmoneou ainda: 
—Não sei que custe muito estar alguns minutos no escriptorio. 
E, passado um momento: 
—É feio, é feio. 
Parecia emfim disposto a saír, mas Jenny, costumada a observal-o, descobria-lhe 
certa hesitação, como se se travasse n'elle uma lucta entre duas resoluções 
encontradas. 
—Até logo, Jenny—dizia Mr. Richard, mas sem acabar de partir. 
—Não sei o que me esquece!—murmurou depois com manifesta perplexidade. 
Jenny correu os olhos pelo quarto. 
—O lenço?—perguntou, offerecendo-lhe um que vira sobre o toucador. 
—Ah! o lenço, sim … o lenço… 
Era evidente que não estava satisfeito ainda. 
—Agora … não me falta nada; adeus. 
Jenny julgou que d'esta vez sempre saíria. 
—Ah! sim—continuava elle, parando novamente. 
Jenny fitou-o com olhar interrogativo. 
—Não sei o que… Ah!… Então… então Carlos… não se levanta esta manhã? 
—Se quer que o chame? 
—Não, não… É que… 
E depois, interrompendo-se: 
—Não é nada. 
—Deseja que lhe dê algumas ordens? 
—Não… mas… Emfim, o que é tem tempo. 
—Mas diga; Charles não deve tardar a erguer-se… 
—É que… 
E Mr. Richard, com certo modo embaraçado, aproximou-se da secretária, abriu-a e 
tirou de lá um magnifico relogio e corrente, de construcção ingleza, objecto que 
expressamente havia encommendado de Londres para presentear o filho no dia dos 
annos d'elle. 
A ausencia de Carlos na vespera impedira-lhe realisar o affectuoso intento. 
Agora como que sentia vergonha de ter a sua affeição resistido inteira ao delicto 
filial, e de não lhe restar já no coração força bastante para reprimir as 
expansões d'ella. 
—Ahi está—dizia Mr. Richard a Jenny, procurando com um tom sacudido tirar ás 
palavras a menor sombra de affecto.—Se quizeres, pódes dar isso a teu irmão. 
Para elle é que eu o destinava, se hontem… 
Jenny tomou o relogio das mãos do pae, a quem agradeceu com um sorriso de 
ternura. 
Mr. Richard proseguiu: 
—Que eu não sei se Carlos o quererá; ainda que é objecto de preço… 
—O maior preço é ser uma lembrança sua, senhor. 
Mr. Richard resmoneou um monosyllabo inglez e ensaiou um gesto de inveterado 
scepticismo, que não lhe saíu muito expressivo. 
Jenny acrescentou: 
—E de mais preço ainda, se das suas proprias mãos o recebesse. 
—Queres talvez que vá acordar Carlos, para que me faça o favor de me aceitar as 
minhas prendas?—perguntou o pae com certo azedume. 
—Mas se… logo ao jantar… 
—Talvez não nos dê a honra de nos fazer companhia. 
—Oh! se Carlos soubesse… 
—Nada, nada. Entrega-lh'o tu, se quizeres. 
E, dizendo isto, saíu da sala, atravessou o jardim e dentro em pouco tempo 
transpunha o portão da rua. 
O criado, que o encontrou no corredor, ouviu-o murmurar ainda: 
—Parece muito mal. 
Mas, chegando á rua, já ia apparentemente satisfeito. Caminhava com a rapidez, 
peculiar ao povo para o qual o tempo é dinheiro, dirigia ao favorito 
Butterfly 
phrases de cordial affecto e trauteava por 
entre dentes o popular—
Cheer, boys, cheer!,… 
 
Jenny ficou ainda por muito tempo immovel junto da porta, onde se despedira do 
pae. O olhar corria-lhe pelos objectos que a rodeiavam; o pensamento porém não 
acompanhava o olhar. 
Aquellas feições, em que se podia reconhecer, mysteriosamente, combinada á 
candura de uma creança não sei que severidade, toda maternal, tomavam agora um 
ar de preoccupação e melancolia, uma d'essas sombras, que as ideias graves 
parece projectarem no semblante de quem não aprendeu a dissimulal-as. 
Jenny presentia haver chegado uma nova occasião de ser necessario intervir com a 
sua influencia pacificadora e angelica para dissipar a nuvem, embora tenue, que 
assomava no horizonte domestico. 
Exercera já de um dos lados essa influencia, conseguira adoçar as disposições 
acerbas de Mr. Richard para com o filho; faltava-lhe porém o resto, estava ainda 
incompleta a obra; era preciso ensaial-a sobre Carlos tambem. 
E Jenny, que bem conhecia o irmão, tinha fé em que o não tentaria debalde. 
Rompia porisso um raio de confiança por entre as sombras d'aquella 
preoccupação. 
Foi n'este estado de espirito que chamou André para que fosse acordar o 
irmão. 
André era o mais antigo criado da casa, especie de mordomo jubilado, que servia 
Mr. Whitestone desde o seu estabelecimento no Porto e trouxera já ao collo os 
dois filhos do inglez. 
—Vá,—disse Jenny—diga a Charles que eu o espero na bibliotheca. 
Carlos dormia tranquillamente, quando o velho André lhe entrou no quarto. A 
respiração profunda, pausada e regular denunciava um somno, livre de pesadelos e 
de sonhos importunos. 
O criado, depois de escutar algum tempo aquelle som, unico que, com o do bater da 
pendula vizinha, se percebia no quarto, caminhou com precaução, bem escusada a 
quem vinha para despertar, até uma das janellas, que entreabriu. 
Espalhou-se então no aposento uma meia claridade, coada através das longas 
cortinas que, soltas das abraçadeiras douradas, rojavam pelo tapete. 
Pôde então o velho observar a completa desordem que ia n'aquella sala. 
Estes raios de luz, menos felizes do que os evocados pelo 
fiat 
lux 
do 
Genesis
, póde dizer-se que vieram 
ainda illuminar um cháos; pois difficilmente se encontraria mais apropriada 
expressão para designar o aspecto do aposento, a cuja vista se dissolveu em 
sorrisos toda a sisuda gravidade, desenhada nos labios e nas feições do 
mordomo. 
A scena, de facto, escapa á mais esmiuçadora descripção. 
Parecia que todos os objectos, alli contidos, haviam, durante a noite, entrado em 
dança phantastica, de tal sorte os surprendera o dia, deslocados da natural 
situação. 
As cadeiras, amontoadas em desordem no meio da sala, haviam usurpado as 
attribuições dos guarda-roupas; estes, abertos de par em par, patenteavam o 
interior desordenado e quasi vazio, como após um saque de cidade 
conquistada. 
Nas mesas, nos sofás, em 
voltaires
, no chão, por toda a 
parte emfim, menos nos logares competentes, via-se casacos, coletes, calças, 
mantas de differentes côres e feitios. O pavimento achava-se literalmente 
alastrado de objectos de impossivel enumeração; aqui, umas luvas, calçadas pela 
primeira vez na vespera e já postas de lado como inuteis; alli, alguns ramos de 
flores desfolhadas e murchas, cuja posse, procurada talvez com incansavel 
insistencia, trouxe depressa após si o abandono e o esquecimento; n'outros 
pontos, charutos meio consumidos, os fragmentos de uma preciosa jarra de 
porcelana da India, um livro, que commettera o delicto de não excitar a 
curiosidade, uma cadeira derrubada com o fardo que lhe pesou sobre o espaldar; 
cartas, collarinhos, retratos, lenços, chicotes. As esporas no logar do relogio; 
este pousado na beira do marmore do fogão; sobre o leito, um dominó de setim; 
pendente á cabeceira, o jornal da vespera e um longo cachimbo com tubo de 
gutta-percha; aos pés polvorinho de caça, o robe-de-chambre de damasco e o teliz 
da horsa favorita; no velador, um tinteiro de prata, transformado em cinzeiro de 
charutos; um chapéo pendurado na chave da porta; o candieiro no chão, alguns 
livros e mappas geographicos quasi debaixo da cama. Um 
abat-jour 
de cartão envernizado com figuras extravagantes, 
representando chins em posições todas chinezamente ridiculas, servia de barrete 
ao busto de Shakespeare, cujo pescoço estava além d'isso diplomaticamente 
enfeitado com uma gravata de baile; defronte, Byron, coberto com chapéo de 
feltro de abas largas, o qual lhe pendia galhardamente sobre a orelha esquerda, 
parecia fitar com petulancia o seu illustre conterraneo; no outro angulo, era 
aquella figura séria e bondosa de sir Walter Scott, com não sei que ares de 
acanhado debaixo do barrete turco, que a guerra da Crimeia pozera então á moda; 
e finalmente um quarto busto occultava, sob mascara de setim preto, a expressão 
de candura e de soffredora tristeza do cantor dos combates dos anjos e demonios, 
o sublime Milton. 
Dir-se-hia que estes grandes personagens da litteratura ingleza, obedecendo á voz 
do carnaval, haviam surgido da sepultura, para virem celebrar tambem entre si, 
com as suas cabeças pallidas, a mais estranha mascarada. 
No meio de toda esta confusão, um enorme 
terra-nova
, de 
ventas leoninas e corpulencia de touro, languidamente recostado nas molles 
almofadas do sofá luxuoso, pousava as patas musculosas e pelludas sobre um 
magnifico album de gravuras, com a mais absoluta irreverencia pela preciosidade, 
que assim lhe servia de cabeceira e de estrado. 
Imagine-se o resto. 
André, o methodico André, sorria e abanava a cabeça no meio de tanta desordem. 
Demorou-se alguns instantes a examinar todo aquelle desarranjo, que bem simulava 
os vestigios de recente lucta; depois caminhou para o leito, afastou 
vagarosamente, de má vontade ainda, as cortinas brancas, que o resguardavam, e 
curvando a cabeça, fitou os olhos na fronte espaçosa e liza de Carlos, sem que 
se resolvesse a acordal-o de dormir tão tranquillo. 
Carlos tinha a physionomia sympathica e expressiva. O melhor do typo saxonio 
encontrava-se alli. Os cabellos louros, curtos e naturalmente annelados, 
deixavam-lhe livre a fronte ampla, de bossas proeminentes, e cujos angulos se 
prolongavam por sobre as temporas; as côres eram do alvo delicado, proprio dos 
typos septentrionaes; o nariz de perfil, em que não entrava o elemento da mais 
desvanecida curva; os labios, algum tanto grossos e levemente encrespados n'um 
sorriso, entre ironico e affectuoso, prompto a caracterisar-se com facilidade 
igual n'um ou n'outro d'estes sentidos; as palpebras longas, salientes e nas 
quaes, em curvas azuladas, transparecia uma rede de pequenas veias, e em torno 
ás orbitas o circulo de côr desmaiadamente rôxa, vestigio de longas noites de 
agitadas vigilias; taes eram os traços principaes d'aquella physionomia aberta e 
attrahente, que, em alguns d'elles, offerecia o que quer que era de Byron. Os 
olhos, n'aquelle momento velados, possuiam fogo correspondente á vivacidade do 
espirito que os animava; as feições, paralysadas agora pelo somno, gosavam em 
vigilia de mobilidade extrema e eloquente, outro ponto de analogia com as do 
poeta inglez, segundo a crença dos seus biographos. 
André acabou emfim por o chamar, mas com voz, que parecia de quem desejava não 
ser escutado. 
—Snr. Carlos—disse elle. 
Apesar de pronunciada em tom baixo, e quasi a mêdo, bastou esta palavra para o 
despertar. 
Abriu immediatamente os olhos, fitou-os no criado e, estendendo os braços 
n'aquelle quasi involuntario movimento, com que todas as manhãs despedaçamos as 
ultimas cadeias com que nos algema o somno, deixou-lh'os cair em volta do 
pescoço, como para apoiar-se, dizendo ainda com voz mal distincta: 
—Bons dias, André. Que horas são? 
—Meio dia. 
Foi a resposta que obteve, acompanhada de significativo sorriso. 
—
Save us!
—exclamou Carlos, imitando a despenseira 
ingleza, de quem era esta a phrase habitual, e ao mesmo tempo voltou os olhos 
para o relogio fronteiro, o qual, como em resposta a esta mimica interrogatoria, 
bateu doze lentas e sonoras pancadas. 
—Pois não me parecia—continuou Carlos, ao acabar de contal-as.—Ia até 
estranhar-te a madrugada, sabes tu? E… e… o pae? 
—Saíu já. 
—E… e que disse? 
André encolheu os hombros, respondendo: 
—Nada. 
Era a maneira de exprimir que alguma cousa dissera. 
Carlos comprehendeu isto mesmo, mas não perguntou mais nada. 
—Toca a pôr a pé, que são horas!—dizia o André, occupando-se a levantar alguns 
dos objectos que via pelo chão. 
—Deshumano, cruel, que me recordas?—respondeu-lhe Carlos em tom de recitação 
tragica. 
—Vamos, vamos, preguiçoso. 
Carlos abriu ainda outra vez a bôca em gesto quasi sentimental de despedida ao 
somno que se afastava; afagou com a mão o colossal 
terra-nova
, que veio pousar-lhe a cabeça nos joelhos, e abriu ao 
acaso o livro que encontrou á mão, um romance de Dickens, do qual leu algumas 
linhas distrahido. 
—Então?—insistiu o André, vendo-o pouco disposto a levantar-se—Fica ahi? 
—Vae-me buscar o almoço, homem. Traze-me só café. Parece-me que inda agora 
terminei aquelle turbulento jantar de hontem. 
—Então quer almoçar aqui? 
—E julgo que é uma resolução muito louvavel. 
—Mas… 
—Mas o quê?… Que objecções lhe pões? Falla. 
—É que miss Jenny espera-o na bibliotheca. 
Carlos de um salto sentou-se na cama. 
—Ó pateta! e inda agora me vens com isso? Depressa—chega-me d'ahi esse 
robe-de-chambre.—Isso não… não vês que é um dominó?… Anda… avia-te… Aquelle 
lenço… O outro… Bem… Vae… Dize a Jenny que n'um momento estou com ella. 
E depois de proceder com a maior celeridade áquelle ligeiro 
toilette 
de manhã, Carlos entrou na bibliotheca, onde Jenny o 
esperava. 
Era n'esta bibliotheca que muitas vezes os dois irmãos se entregavam a leituras 
communs, restos de habitos adquiridos na infancia, quando pelos mesmos livros 
estudavam, formando um gracioso grupo de cabeças louras, objecto das 
contemplações apaixonadas e das bençãos cordiaes de Mr. Richard Whitestone. 
—Bom dia, Charles—disse Jenny, estendendo-lhe a mão, que elle apertou 
affectuosamente. 
—Fiz-te esperar muito, filha? Perdôa-me; mas aquelle pateta não soube dizer-me 
logo que tu… 
—Desculpa mandar-te acordar, mas… 
—Fizeste bem; senão, dormiria até á noite. 
—Vieste hontem muito tarde, Charles—disse Jenny, abaixando-se disfarçadamente 
para acariciar o 
terra-nova
, que se lhe deitára aos 
pés. 
—Pois ouviste-me? 
—Ouvi. 
—Então acordei-te, Jenny? Não foi por falta de cautela, porém… sempre sou um 
desastrado! 
—Não, não acordaste. Eu não tinha adormecido ainda. 
—Não tinhas adormecido! Ás quatro horas! Estiveste doente, Jenny? 
—Não, mas… 
Carlos olhou para a irmã com uns modos, que procurou tornar severos. 
—Querem ver que foi por minha causa?… Então que te tenho eu dito, Jenny? Fico de 
mal comtigo se tornas a ter essas canceiras por mim, a ponto de… 
—Não, não foi por canceira, é que… 
—É que tu és uma teimosa e o que merecias… 
—Não se trata agora d'isso. Dize-me: vens hoje mais cêdo? 
—Hoje! Á terça-feira de entrudo! Ó Jenny! Deixa ao menos passar o carnaval, deixa 
já agora acabar esta maldita época, e depois… depois verás que hei de ficar 
muitas noites em casa ao pé de ti e de… Tens-te enfastiado muito aqui só, não 
tens, pobre pequena? 
—Ora, não fallo por mim; mas… é que… isso faz-te doente por certo, Charles. Esses 
jantares tão longos… Essas noites tão mal dormidas… 
—A mim?! A mim nada me faz mal, filha; lá por isso… 
—E depois… Olha, Charles, ha devéras tanto tempo já que te não vemos comnosco, á 
noite… Não é por mim que fallo, repito; mas o pae… bem sabes, antigos habitos… 
gosta de nos ver reunidos todos… a certas horas. Coitado! Não digo sempre, mas… 
ás vezes, de quando em quando, se te não custasse… 
—Pois sim, Jenny, pois sim. Deixa voltar o verão, que eu prometto… prometto que, 
muitas vezes até, hei de fazer o que dizes. Mas as noites de inverno! As noites 
de inverno, não obstante tudo quanto imaginou aquelle bom Thomson nas suas 
Estações
, são tão longas para se passarem em casa! 
—As de estio… depois… já sei… has de achal-as tão formosas que… 
—Não—replicou Carlos, sorrindo;—então depois de eu te prometter havia de… Mas, 
olha cá, Jenny, tu és muito boa, e já sei que me vaes até ralhar por o que eu 
vou dizer; mas deves concordar em que de facto é pouco agradavel, para um rapaz 
da minha idade pelo menos, a maneira por que o pae costuma passar aqui as suas 
soirées
. Aquelle eterno 
Times
, aquelle 
Times 
sem fim aterra-me, 
Jenny. A 
Biblia 
é um livro que respeito e admiro, mas 
tremo um pouco das paraphrases dos nossos reverendos lettrados; confesso que 
tremo. O 
Tristam Shandy 
do Sterne já o sei de cor; no 
Tom Jones 
de Fielding, quando o não tivesse ainda 
lido, não haveria já capitulo de que não fosse bem informado, á força de o ouvir 
citar; e, a fallar verdade, ter de passar uma noite a escutar, mais uma vez, os 
commentarios a um e outro, com que fatalmente nos flagella o inesgotavel 
enthusiasmo paterno… a fallar verdade! 
—Charles!—disse Jenny, em tom reprehensivo. 
—E para cumulo dos males—proseguiu Carlos—estar sempre debaixo da permanente 
ameaça de uma visita do 
spleen 
de Mr. Morlays ou da, 
não menos para temer, jovialidade de Mr. Brains, Heraclito, e Democrito, 
inglezes que o sabor nacional tornou mais difficeis de digerir ainda, do que os 
proprios philosophos gregos. Ahi está o que me faz procurar aquelles logares 
onde, como diz Thomson: «sussurra um publico, possuido de todos os assumptos, e 
animado de mixtos discursos». 
Jenny não pôde deixar de sorrir ás reflexões do irmão; mas, como para diminuir o 
effeito d'esta fraqueza, apressou-se a dizer-lhe: 
—Pois sim, Charles; mas nem hontem! Hontem, na verdade!… no dia dos teus 
annos!… 
—Então que queres, menina? Não me lembrei de tal, realmente. Acredita. Reputo tão 
pouco motivo para festas o facto do meu nascimento! 
—Mas os que te estimam formam melhor opinião d'esse dia. Nem lhes queres dar o 
prazer de t'o affirmarem? 
—Daria se… se me lembrasse. 
—O pae destinava-te uma surpreza. Coitado! Fez-me pena a maneira por que elle me 
encarregou, ainda ha pouco, de te entregar este relogio—disse Jenny, passando 
para as mãos do irmão o presente de Mr. Richard. 
—Devéras?! Pois elle… Pobre pae! Vês? E eu que lhe roubei esse prazer! Ai Jenny, 
esta minha cabeça! Tu inda ao menos sabes o que me vae no coração, não é 
assim? 
—Sei, Charles, sei. 
—Mas os outros… 
—Todos te fazem justiça, só tu é que… 
—Mas repara, Jenny, é um relogio magnifico este; pois não é?! Bem; não ha que 
ver, snr. Carlos; é preciso que pela sua parte faça alguma cousa tambem. Está 
dito; não esperarei pelo verão. O carnaval está a expirar; acabando elle … 
penitenciar-me-hei na quaresma. 
—O carnaval! Muito divertidos devem ser esses bailes de mascaras, para assim te 
attrahirem, Charles! 
—Enganas-te, Jenny; são insipidos, mas… Tu não pódes talvez entender isto, que 
não obstante é exacto… são insipidos, mas irresistiveis ao mesmo tempo. 
—Ora! 
—Acredita-me. Rara é a noite em que me não encho de tédio, em que não morro de 
semsaboria no meio d'aquelle infernal tumulto, e então, se de lá me lembro de 
ti, do socego dos teus serões, do silencio das tuas noites, do teu bonito quarto 
côr de violeta, pergunto a mim mesmo, Jenny, por que me conservo longe d'alli, o 
que me afasta das portas d'esse paraizo, voluntariamente perdido por este louco, 
que nem merece ser teu irmão. Sinto vontade então de soltar uma lamentação como 
a de Eva por errar n'um mundo, que ao pé do teu, Jenny, é tambem obscuro e 
selvagem; por estar a respirar n'um ar bem menos puro.—Não é assim que diz o 
Milton?—E comtudo não tenho nenhum archangelico poder a impôr-me a expatriação. 
Vês? 
—Estás a gracejar, Charles? 
—Acredita que não. Outros te poderiam dizer o mesmo se… 
—E é isso que te conservou por lá, ainda hoje, até ás quatro horas da manhã? 
—Hoje? Ah, mas… perdão, Jenny; tudo tem suas excepções. A noite de hontem, por 
exemplo, não me deixou desagradavel memoria de si; devo confessal-o. 
—Então? 
—Então… é que eu tenho que te contar, e se tiveres a paciencia de me escutar e 
prometteres não me ralhar muito… 
—Ah! pois temos culpas? 
—Eu sei? Desconfio tanto de mim, que já me não atrevo a affirmar que procedesse 
bem. Mas tu o dirás. 
Jenny sorriu. 
—Ouçamos—disse ella, preparando o almoço, que um criado acabava de trazer para a 
sala. 
 
—Como te disse, Jenny,—principiou Carlos, procedendo áquelle extemporaneo almoço, 
ás horas a que muita gente encetava a séria e importante tarefa da digestão do 
jantar—hontem correu-me a noite mais agradavel que de costume. 
—Sim? Então que te succedeu? 
—Eu te conto. Levantamo-nos da mesa ás onze horas; foi um longo jantar, ao qual 
os brindes continuados não deixaram nunca desfallecer a animação. Entrei no 
theatro, um pouco atordoado e um pouco pezaroso; atordoado pelos effeitos 
excitantes d'aquellas muitas libações e d'aquelle ruído todo… 
—E pezaroso… 
—Com os remorsos que a tua carta me veio despertar. 
—Ah!… remorsos?!… 
—Afianço-te que os tive. N'estas disposições de animo parecia-me um inferno o 
theatro, verdadeiros demonios aquellas insulsas mascaras, gritos de condemnados 
as desafinações da orchestra… 
—E ficaste? 
—E fiquei; fiquei, ancioso por que o final do divertimento me auctorisasse a 
retirada. Já vejo que nem ideia fazes sequer d'estas cousas, que aliás são 
verdadeiras. Deixa-me continuar. 
—Continúa—disse Jenny, folheando ao acaso um livro de gravuras inglezas, que 
estava na mesa.—Mas é devéras estranha essa maneira de te divertires… 
martyrisando-te. 
—É, confesso que é. Mas outros muitos estão n'este caso; pódes crel-o. 
—Bem; vamos adiante—replicou Jenny, fitando os olhos nas lettras douradas da 
brochura. 
Carlos proseguiu: 
—Deixei os meus companheiros e sentei-me extenuado; nem queria ver, nem apreciava 
nada do que em torno de mim succedia. A final, porém, por fazer alguma cousa, 
reparei nos vizinhos de hombro a hombro, entre quem a sorte me arrojára. 
Jenny ergueu para o irmão a vista, com um modo particular. 
—Do lado direito, encontrei um homem gordo, que dormia. Como a felicidade alheia 
não é espectaculo de que nos venha conforto, quando o infortunio nos punge, 
desviei com despeito os olhos d'esta bemaventurança e voltei-os… 
—Para o lado esquerdo? 
—Justamente; para o lado esquerdo. 
—E… e o que achaste d'esse lado do coração, Charles?—perguntou Jenny, sorrindo. 
—Ai, Jenny! ai, minha pobre irmã! prepara a tua santa paciencia, que aqui venho 
eu confiar-te mais uma das minhas paixões. 
—Eu logo vi; não sei porque foi que t'o estava a ler no rosto. Então é devéras 
uma paixão? 
—Receio que sim. 
—Pobre Charles! Que fatalidade! 
—Estás a rir?—disse Carlos, sorrindo tambem e estendendo a chavena para a encher 
outra vez—Ora ouve. Ao meu lado esquerdo, do lado do coração, como dizes, estava 
um dóminó feminino, fitando-me de uma maneira … como nem te sei dizer… e com uns 
olhos… mal sabes que bonitos olhos eram aquelles, Jenny! 
—Os da mascara?—perguntou Jenny, preparando a chavena. 
—Não; os da mascarada, os quaes eu percebia através das aberturas oculares da 
elegante mascara de setim preto que ella trazia. A cabeça descaía-lhe 
ligeiramente sobre o hombro em postura de tanta languidez e melancolia, e n'esta 
posição a sêda da mascara descobria-lhe um canto de labios e um principio de 
collo tão bem modelados, que eu não pude desviar mais d'alli o olhar extasiado, 
e… e… Então que quer dizer agora esse teu sorriso, Jenny? 
—Estou a admirar a rapidez com que te apaixonas e extasias. 
—É que não imaginas que bonito cortôrno o d'aquelle rosto; não imaginas! Eu 
digo-te uma cousa, Jenny; bem sei quantas illusões andam ligadas á mascara de 
sêda, que, por descuido estudado, se afasta um pouco, o preciso… o conveniente… 
Porque na maior parte dos rostos ha pequenos pontos fracos, que a mascara 
artificiosamente occulta, deixando só apparecer as perfeições. Conheço que é 
facil illudir-se então o olhar e phantasiar-se falsamente o todo pela parte que 
se póde ver, conheço… 
—Basta, basta, Charles. Pena é que de tão pouco te sirva o tanto que conheces, 
visto que ainda hontem… 
—Hontem não havia, não podia haver illusão. Isso é que não. Aquella cabeça não 
era d'essas cabeças buliçosas, como folhas de alamo, que morrem por ser 
adivinhadas. Era uma cabeça scismadora, melancolica, cheia de sentimento, 
estremecendo a cada belleza que, com pezar seu, não podéra occultar… 
—Ah! Que singular cabeça! 
—E depois ha certos extremos de perfeição, que a natureza, quando os cria, não os 
vae desperdiçar assim em qualquer rosto, que nas mais feições destroe d'esses 
primores parciaes. E n'este caso estava tudo o que eu vira do perfil da minha 
sympathica vizinha, a quem dirigi a palavra! 
—A quem dirigiste a palavra! 
—Sim; que achas tu de extraordinario n'isto, para fazeres esse movimento? N'um 
baile de mascaras prescinde-se das apresentações, ridicula invenção da etiqueta, 
que eu desconfio ser originaria da nossa diplomatica Inglaterra. 
A reflexão historica transformou n'um sorriso o movimento de surpreza de Jenny. 
Carlos continuou: 
—E depois vaes ver que tudo quanto lhe disse podia bem ser repetido á mais 
ingenua lady n'um dos nossos bailes de familia. A final de contas, irmanzita, 
eu, que arranjei por ahi, não sei bem como, a reputação de atrevido, tenho ainda 
canduras, de que muitos dos mais timidos se riam já aos quinze annos. 
Esta confissão, na qual alguma cousa havia verdadeira, desafiou em Jenny um gesto 
de duvida, que o mesmo sorriso affectuoso veio porém suavisar. 
—Olha que é assim—proseguiu o irmão—e senão… escuta. Como te disse, fallei á 
minha sympathica vizinha. Perguntei-lhe se estava muito fatigada. Ahi tens; a 
pergunta é mais do que ingenua, é quasi ridicula. Que lhe censuras tu? 
—A essa, de certo que nada. E depois? 
—Ella respondeu-me:—«Bem mais fatigada d'isto tudo do que esperava, vindo aqui, 
snr. Carlos.» 
—Como disseste?… Snr. Carlos?! 
—É verdade, «snr. Carlos». Sabia o meu nome a mysteriosa incognita; sabia o meu 
nome! Está de ver que augmentou a minha curiosidade. Continuando a conversar, 
vim a saber d'ella que tinha vindo alli acompanhada de outros dóminós femininos, 
cujo humor mais galhofeiro contrastava com aquella melancólica seriedade. 
Ficamos a conversar um com outro, amigavelmente, innocentemente, assim como eu 
converso agora comtigo. E… queres que te diga? havia até alguma cousa do teu 
fallar, maneiras de dizer tuas, na conversa d'aquella rapariga; e era isto 
talvez o que me impunha certo acatamento para com ella, de que não podia 
livrar-me. Não imaginas a graça, o bom senso, a viveza, que revelou em todo 
aquelle dialogo commigo. Mostrou-se muito informada a meu respeito e até a 
respeito da nossa familia; houve um momento, em que deu mostras de querer fallar 
de ti; eu porém evitei a conversa… 
—Porquê?!—perguntou Jenny, fingindo-se offendida. 
—Porque…—balbuciou Carlos embaraçado, e depois, com mais resolução, 
continuou:—Digo-te a verdade Jenny; respeito-te muito; tenho por o teu nome uma 
veneração muito grande, para que me fosse agradavel ouvil-o pronunciar 
n'aquelles logares, e pronunciado de mais a mais por…—não obstante o favoravel 
conceito que continuo a fazer da desconhecida—mas… por labios que… não sei 
ainda… que não tenho a certeza se serão dignos d'isso. Passadas duas horas 
talvez n'este inoffensivo conversar, chegaram, já fartos de alvorotar o salão, 
alguns dos rapazes, que me tinham acompanhado. Foi-me pouco agradavel, 
confesso-o, a presença dos meus amigos e sobretudo desagradabilissimos os 
galanteadores conceitos que dirigiram á minha interlocutora e os gracejos com 
que a respeito d'ella me mimosearam. 
—Coitada! 
—Coitada? Ai, se já principias assim a lamental-a … mal vae á minha historia. 
—Pois acaso?… 
—Escuta. Ao principio, ella não mostrou timidez; sustentou com vivacidade o 
dialogo, aparando e retribuindo triumphantemente os galanteios, que elles lhe 
dirigiram. Mas a lucta era desigual; porque emfim os contendores, n'esta esgrima 
de palavras, tinham de reserva armas, de que ella não podia servir-se. Foi 
então, ao reconhecer isto, que se mostrou inquieta e ergueu-se para retirar-se; 
seguimol-a; á porta do salão ella e as companheiras voltaram-se, viram-nos e 
pareceram atemorisadas. Ella então, a desconhecida, dirigiu-se a mim e pediu-me 
que lhes servisse de protector, appellou para a minha generosidade e eu… 
—Tu protegeste-as, não é verdade?—disse Jenny, juntando as mãos, e fixando no 
irmão um olhar de sympathia—Protegeste, não protegeste? 
—Fui, fui um D. Quixote de donzellas perseguidas. Então que queres tu? Não te 
dizia eu que havia ainda em mim muito da candura dos quinze annos? 
—Não te arrependas, Charles, não te arrependas de ser generoso. 
—É certo que consegui afastar os meus associados, o que não foi pequena tarefa; 
fiz valer porém os direitos de descobridor e prometti-lhes revelar o segredo 
d'aquella mascara, segredo cuja investigação me competia. Feito isto, segui-as. 
Ao principio tudo foram effusões de gratidão á minha nobreza de caracter, ao meu 
coração, aos meus sentimentos, etc., mas, quando nos livramos das ruas mais 
centraes e passou o perigo da perseguição que temiam, tudo mudou de figura e 
principiaram já a pedir-me para tambem me retirar. Esta ingratidão offendeu-me e 
recusei… Então? ahi estás séria outra vez! 
—E com razão, Charles. Pois pediam-te e tu… Isso já não é de generoso… Quem sabe 
os motivos? 
—Perdôa-me, Jenny; tu é que não sabes nada d'estas cousas. Pouco generosas eram 
ellas. E demais, esses pedidos seriam sinceros? A regra é recusal-os sempre; e 
está certa de que quasi nunca a recusa offende. 
—Basta que uma vez… 
—Mas repara, Jenny… Valha-me Deus!… Ora vem cá. Tu estás-me ahi a phantasiar uns 
bailes de mascaras á tua moda. Suppões que todos estes dóminós eram… eu sei lá… 
outras tantas princezas disfarçadas ou outras Jennys como tu. 
—Pois bem, uma vez que o disseste, vamos que era eu?… 
Carlos previu o mau terreno, em que se collocava, admittindo a hypothese e 
porisso interrompeu a irmã, dizendo: 
—Mas não supponho, nem posso suppôr, porque… porque ainda ninguem viu uma Jenny 
n'aquelles logares; e demais ouve, que eu não sou ainda assim merecedor de 
tantas severidades. Teimei, como disse, em seguil-as; para desistir, exigia 
conhecel-as; ellas porém recusaram tirar a mascara e sobretudo a tal, que eu 
mais desejava saber quem era. Ás tres horas e meia estavamos aqui defronte de 
casa, aonde me tinham trazido manifestamente para me tentarem a entrar. Resisti 
á tentação e transpuz, sem hesitar, a porta, continuando a seguil-as. As 
companheiras da minha incognita levavam já o caso a rir e acredito que não 
poriam grande duvida em darem-se a conhecer; ella porém mostrava-se… ou 
fingia-se, deveras afflicta; dirigiu-se a mim e de mãos juntas pediu-me que me 
retirasse. 
—E tu?… 
—Eu… eu recusei. 
—Ó Charles! 
—Ouve. Ella insistiu. Disse-me que lhe poderia fazer muito mal se teimasse, e eu 
insisti… 
—Como és ás vezes tão mau! 
—Mas se eu não acreditava na sinceridade d'aquelles mêdos, e agora mesmo… Mas a 
final, a rapariga disse-me com uma voz chorosa e na qual me pareceu descobrir 
tanta sinceridade: «—Peço-lhe este favor por…» Adivinhas por quem ella me foi 
pedir? 
—Não. 
—«Peço-lhe este favor por sua irmã, por Jenny»; sim, por ti, foi por ti que ella 
me pediu e fêl-o ajuntando as mãos com tal candura, que eu… Precisas de 
perguntar-me se condescendi d'esta vez? 
Jenny estendeu a mão ao irmão. 
—Obrigada. A final o bem triumpha sempre no teu coração. Estava certa d'isso. 
Carlos baixou a cabeça, como mortificado com estes louvores da irmã. Dir-se-hia 
que aquellas palavras lhe estavam a fazer sentir remorsos, longe de os 
desvanecerem. 
Depois de uma hesitação de momentos, terminou por dizer, com evidente enleio: 
—Olha, Jenny… eu por fim de contas não sou homem para aceitar louvores que não 
mereço… repugna-me esta hypocrisia; custa-me deveras, mas… sou forçado a 
dizer-te que… que não sou digno d'esses applausos. 
—Porquê? 
—Porque… alguma cousa se passou… Eu não disse tudo ainda e… É verdade que… 
condescendi… sim… mas não tão desinteressadamente como… sim… porque exigi… 
usurpei… á maneira de compensação… 
—O quê? 
—Um beijo, ao qual a pobre rapariga não retirou a tempo a face e que a lançou 
n'uma especie de desespêro, fingido talvez, de certo… mas bem fingido… 
Jenny reproduziu o gesto de desgosto. 
—Mas não me condemnes, Jenny,—apressou-se Carlos a acrescentar—porque a final eu 
nem lhe vi o rosto, e estou provavelmente condemnado a nunca descobrir quem ella 
seja. Além d'isso cumpri religiosamente o promettido, renunciando a 
acompanhal-a, o que me custou devéras; ainda hoje me preoccupa o olhar, a voz 
d'aquella rapariga e quasi lamento… Vamos, não continues a olhar-me d'esse modo. 
Pois recusas perdoar-me, quando eu… 
—A fallar verdade, mereces bem pouco que te perdoem. Mas, como cedeste em meu 
nome, quasi me tiraste o direito de ser severa. O final… o final… na 
verdade… 
—E vês o meu endurecimento na culpa? foi isso de toda a aventura o que me deixou 
mais agradavel memoria de si… 
—Então!—disse Jenny, batendo-lhe com o livro na mão—Olha se queres que retire 
ainda o perdão que já te dei. Que mais terás a pezar-te na consciencia? 
aproveita o ensejo d'esta minha disposição benevola. 
—Julgo que não tenho mais nada. 
—Ahi está uma alma com excellente opinião de si! Visto isso, tens cumprido todos 
os teus deveres? 
—Mas… deveres de que genero? 
—Que pergunta! Pois nem sabes os deveres que tens?! Maus indicios! Deveres de 
christão, de cidadão, de filho, e de… 
—O que ahi vae! o que ahi vae! Por quem és, Jenny! vamos por partes, senão… 
—Pois bem, quero fallar-te agora só de uns, que me parece teres descurado um 
pouco. 
—Falla. 
—Dize-me: tens ido ao escriptorio?… 
—Ai, o escriptorio!—disse Carlos, rindo—Então era d'isso que me querias fallar? 
Bem longe estava eu de pensar no escriptorio. 
—Tens lá ido? 
—Eu não. 
—Não! 
—Ha já bastante tempo que lá não vou, ha… mas… achas isso grande peccado? 
—E pergúntal-o? Não é o trabalho um dever? 
—O trabalho será. 
—Então… 
—É que faz sua differença. Tu não sabes como eu trabalho no escriptorio? É outra 
d'essas imposturas sociaes, que me fariam rir devéras, se não fossem tão 
fastidiosas. É preciso que saibas, minha boa Jenny, que no escriptorio, o 
trabalho real, o trabalho util, o trabalho—trabalho, está encarnado na pessoa de 
Manoel Quentino. Esse sim. É quem alli faz tudo, quem a tudo dá solução, e 
parece-me que o unico até capaz de o fazer. Exige-se que eu vá lá tambem, não 
para trabalhar; a minha cooperação o mais que faz é impacientar o bom do homem, 
distrahir os outros caixeiros e alterar a ordem methodica dos papeis 
commerciaes. Eu vou só para fingir que entro n'aquellas cousas, para representar 
de commerciante, embora não penetre em nenhum dos segredos ou transacções, em 
que anda empenhada a firma. Hoje lembram-se de me communicar o principio de 
certo negocio, do qual se julgam depois tão dispensados de dizer-me o resultado, 
como eu de perguntar por elle; ámanhã, dar-me-hão parte da conclusão de outro, 
cuja existencia eu ignorava ainda. Ora aqui tens como eu sou commerciante. O pae 
gosta de me ver lá em baixo, como representante da firma Whitestone & C.ª, e 
mais nada. Chego ao escriptorio, abro a janella, mostro-me ao publico como uma 
especie de taboleta da casa, dou tres passeios na Praça, converso em tudo, menos 
no negocio, e venho embora. Se isto é trabalhar… 
—Mas, já que te repugna essa ociosidade, porque não trabalhas devéras? 
—Porque não é costume. O trabalho é para o guarda-livros. Nós somos uma especie 
de padrinhos; damos o nome á creança e pagamos-lhes o enxoval, mas não nos 
encarregamos das fadigas da sua educação. Comtudo, já uma ou outra vez tentei 
trabalhar, por descargo de consciencia; mas lembrança minha era saudada com uma 
risada do Manoel Quentino e com o riso mal disfarçado dos outros caixeiros. 
Pelos modos era disparate certo. 
—Pois bem; porisso mesmo que tão pouco se exige de ti é que devias ser mais 
assiduo. 
—Mas é tão monotono! Fazes lá ideia! Odeio aquella rua dos Inglezes, Jenny; 
abomino-a. 
—E preferes mortificar o pae, que já hoje se queixou das tuas faltas, quando um 
pequeno sacrificio… 
—Não lhe chames pequeno; mas, grande que seja, estou resolvido a fazel-o para te 
agradar. Ámanhã… 
—Ámanhã!—disse Jenny, encolhendo os hombros. 
—Pois então? queres que já hoje?… 
—E porque não? 
—Mas vê que já é tarde… 
—Mais tarde será se te demorares. 
Carlos emmudeceu. 
—E ao mesmo tempo—proseguiu Jenny—aproveitaria a occasião de mandar saber 
d'aquella pobre viuva ingleza, que ha já tantos dias não apparece. Não tenho 
querido que lá vá nenhum criado, porque, por mais que lhes recommende, todos 
gostam de a aperrear, e ella, coitada, afflige-se tanto… Se tu fosses hoje ao 
escriptorio, ficava-te em caminho… 
Jenny sabia que qualquer acção generosa servia a Carlos de estimulo para realisar 
sacrificios: por isso lhe lembrou esta visita de caridade a uma das muitas 
pobres, que a familia Whitestone soccorria. Não se enganou a previdencia da 
irmã. 
—Está dito—disse Carlos com modo resoluto.—Vou hoje … trabalhar. Mal sabe Manoel 
Quentino, que é o grande motor d'aquella machina commercial, o que lhe está 
imminente. O homem dá ao demo o meu auxilio; mas que t'o agradeça, Jenny. 
Manda-me o José para me ajudar a vestir; inda hoje me não deu o gosto de o ver, 
o mariola. 
—Ai, o José?—disse Jenny, pousando a mão no hombro do irmão—Olha, Charles, o 
pobre rapaz tem a mãe tão doente, que eu tive pena d'elle e mandei-o… 
—Basta, basta; fizeste bem. Eu não me lembrava d'isso, senão… Passaremos sem o 
José, e não passaremos mal. 
Jenny abraçou o irmão, e saiu contente da sala. 
Em consequencia d'este dialogo, Carlos appareceu na Praça Commercial pelas duas 
horas da tarde. 
 
Havia grande actividade na larga rua chamada dos Inglezes, á hora a que o filho 
de Mr. Richard Whitestone alli chegou. 
A vida commercial estava então no seu auge; numerosos grupos occupavam os 
passeios, o centro da rua e os portaes das velhas casas, que de um e de outro 
lado limitam. Presta-se a curioso estudo o aspecto da Praça em occasião 
assim. 
Nas posturas, no ademan e em varias outras exterioridades dos differentes 
individuos, que compõem estes grupos, póde-se encontrar indicios da posição 
commercial, que elles occupam. 
Vêem-se homens de aspecto grave, de movimentos pausados, de palavras medidas e 
espremidas, escutados, aqui e além, por um auditorio attento, mudo, boquiaberto, 
cujas cabeças, balançando-se, como as dos bonecos de porcelana, commentam com 
movimentos de approvação as palavras d'estes oraculos;—são directores de bancos, 
ou de companhias commerciaes de outra qualquer natureza, bem ou mal reputados as 
primeiras capacidades da Praça; os accionistas, sempre inquietos pelo seu futuro 
dos capitaes, meditam cada palavra d'elles, como as de uma mensagem de Napoleão 
III, na abertura do parlamento francez. 
Mais longe, passeiam, com ar de quem está confiado em si, outros que não escutam 
os primeiros, mas que os saudam com fraternal familiaridade. Não teem tão 
numeroso cortejo a rodeial-os, porém são igualmente cumprimentados por todas as 
cabeças da Praça; chamam aos labios das pessoas, a quem se dirigem, um sorriso 
de affabilidade, e obrigam-lhes o tronco á inclinação expressiva de acatamento, 
pouco differente da eloquencia persuasiva, a qual, segundo um escriptor 
humorista, é representada por o angulo de 85º 1/2 com o horizonte.—São estes os 
negociantes, que não administram capitaes alheios, mas que dispõem de grandes 
capitaes proprios; de quem menos directamente depende portanto a numerosa turba 
dos pequenos capitalistas, mas cujos destinos influem, mais ou menos, sobre os 
de toda a Praça. Além d'isso teem a fazel-os valer o prestigio da riqueza, 
prestigio que se impõe até aos que nada esperam d'ella. 
Observa-se ás vezes um espectaculo, á primeira vista de difficil interpretação. 
Um homem, humildemente vestido, de aspecto triste, de cabeça baixa e barbas 
crescidas, é escutado com anciedade na roda dos mais esplendidos membros do 
corpo commercial; todos parecem esforçar-se por não perder a menor palavra das 
poucas e sumidas, que o tal homem pronuncia. De vez em quando, elle murmura não 
sei que phrase e limpa ou faz que limpa uma lagrima, e os outros levantam as 
mãos ao céo, cruzam os braços, encolhem os hombros, coçam a cabeça, dão uma 
volta, como a distrahir mágoas, e tornam a acercar-se d'elle, como se fosse o 
centro de attracção d'aquelles elementos dispersos; e toda a scena se produz de 
novo. Que quer dizer isto?—É um negociante fallido de pouco e rodeiado de 
credores, a quem, na sua humiliação, domina e que, de quando em quando apavora, 
calculando com voz dolente o diminuto dividendo que lhes concederá. Não ha 
posição social, situação na vida, por mais abjecta e precaria que pareça, que 
não tenha a sua aristocracia. Os ladrões teem os monarchas conquistadores; os 
homicidas, os duellistas e guerreiros; a pobre, a opprimida, a miseravel classe 
dos devedores, tem os grandes negociantes fallidos. 
O olhar exercitado em estudar a physiologia da praça talvez possa distinguir do 
negociante, cujos pagamentos ainda em época alguma foram suspensos, aquelles, 
cujas remotas 
fracturas 
teem sido miraculosamente 
consolidadas 
pelos dotes das esposas. Mas a segurança e 
franqueza de maneiras é tão igual nas duas especies, que á nossa analyse não é 
possivel a discriminação. 
A contrastar com todos estes, vê-se uma turba, igualmente numerosa, agitar-se na 
Praça, sempre a passo rapido, rapazes pela maior parte com papeis, saccas ou 
amostras na mão; sáem de um portal para entrar em outro; descem a calçada do 
Terreiro em direcção á alfandega, ao caes ou a bordo de algum navio mercante; 
consultam os individuos dos grupos, que já mencionamos, ou aguardam pacientes 
que elles os descubram e interroguem; dirigem-se-lhes então, tirando o 
chapéo—attenção nem sempre retribuida—; são estes os segundos caixeiros, os 
chamados «de fóra», os praticantes de escriptorio, os cobradores, e ainda os 
despachantes; aquelles, emfim, sobre quem mais pesada se exerce a carga da vida 
do commercio e que menos proventos auferem d'ella. Distinguem-se pelo grau de 
velocidade dos passos; a dos despachantes chega a ser incommoda de ver-se. 
É digna de nota tambem a posição que tomam mais ordinariamente os dois 
interlocutores dos curtos dialogos, que a cada momento se travam no meio da rua, 
entre os representantes das diversas hierarchias sociaes, que se dizem—caixeiro 
e patrão—. O caixeiro está perfilado, com a mão na aba do chapéo e os olhos 
fitos nos labios do negociante; este responde-lhe, olhando para o lado e, ás 
vezes, sorrindo até para um collega, que de longe falla por acênos—distracção 
perigosa para a clareza da ordem dada, mas cujas consequencias são attribuidas 
depois a quem a recebeu; os patrões mais accessiveis levam a sua bondade a ponto 
de puxarem por o botão do casaco, ou de desapertarem o do collete do 
subordinado, emquante lhe dão instrucções. Quando o caixeiro expõe o resultado 
da commissão que executou, é-lhe permittido o accionado, mórmente se, na 
execução d'ella, houve a vencer a renitencia de algum devedor emerito, 
circumstancia, na qual póde até tentar um epigramma, com a certeza de que 
agradará. Porém quando são mais modestos os ares do caixeiro e mais 
impertinentes os do patrão, é quando o segundo está sendo convencido por o outro 
de um erro, que repugna ao seu amor-proprio confessar. 
Ha ainda outra classe, tambem inquieta, apressada, incansavel, porém muito longe 
das disposições para a reverencia d'esta ultima, em que fallamos. Ha nas suas 
cortezias rasgadas alguma cousa de artificial, que não illude ninguem, e ás 
vezes a menos ceremoniatica familiaridade substitue até essas apparencias de 
respeito. São espantosos de tenacidade a perseguirem em certos casos o 
commerciante, que em vão tenta fugir-lhes; passam-lhe da esquerda para a 
direita, da direita para a esquerda; atravessam-se-lhe no caminho; entram com 
elle nos portaes, sobem com elle as escadas, invadem-lhe o ádito dos 
escriptorios, transpõem a barreira dos mostradores, encostam-se sem ceremonia ás 
escrivaninhas, batem-lhe amigavelmente nos hombros, collocam-lhe diante dos 
olhos garrafas, vidros, massos de fazenda, tabellas de preços, amostras de todos 
os generos commerciaveis, de que andam constantemente munidos e a custo se 
resolvem a soltar das mãos a victima, que chegaram a atacar.—São estes os 
corretores e agentes de casas estrangeiras. 
A classe dos primeiros guarda-livros é a porção aristocratica d'esta 
bureaucracia 
ou escriptoriocracia commercial. Mostra-se 
principalmente á janella dos primeiros andares, onde vem, de vez em quando, 
descansar das fadigas de uma escripturação. De ordinario, conservam a penna 
entre os dedos, como para significar que é momentanea a pausa—o que nem sempre 
succede. Mais necessarios, e porisso mais apreciados e attendidos, gosam já de 
certas franquias e privilegios entre os da sua classe. É-lhes concedido fallarem 
da janella para a rua com algum collega ou amigo que passa; a alguns até se 
permitte fumar na varanda um charuto, e ausentarem-se algum tempo do escriptorio 
sem prévia requisição; na rua, saudam mais desassombrados os patrões e são menos 
distrahidamente correspondidos por estes. 
Acrescente-se agora a progenie ociosa dos grandes capitalistas—commerciantes 
honorarios, cuja vida commercial se reduz, como a de Carlos, a passeiar na Praça 
até ás quatro horas da tarde; o brazileiro retirado, distrahindo-se a 
presenciar, como espectador, o labutar do negocio, á maneira da maritimo velho 
que se senta á beira-mar a olhar para as ondas, de que vive arredado já; 
acrescente-se ainda o empregado da alfandega, fumando o cigarro, nas frequentes 
entreabertas de descanso de suas laboriosas manhãs; os carrejões em 
disponibilidade, estacionados a cada esquina; os moços de escriptorio encostados 
ás ombreiras das portas: os meninos dos directores de companhias, confiados á 
vigilancia de algum empregado subalterno; isto tudo composto de inglezes ruivos, 
de allemães louros, de brazileiros escuros, de portuguezes de todas as côres, e 
ter-se-ha imaginado o aspecto da Praça commercial do Porto, á hora em que Carlos 
Whitestone a atravessou. 
Carlos passava pelos differentes grupos alli reunidos como por entre gente, que 
toda lhe era igualmente familiar. 
Como sempre, e como em toda a parte, não se constrangia alli tambem. 
O genio que tinha não lhe consentia etiquetas; a sua posição social não deixava 
que ninguem lhe estranhasse as familiaridades. 
Enfiava o braço no de um dos mais sisudos commerciantes, a quem tratava pelo nome 
de baptismo; de repente, deixava-o, para accender o charuto no cigarro de um 
segundo caixeiro de escriptorio, que o estava saboreando ás occultas, e alli 
mesmo pactuava com este qualquer partida de caça. Aproximava-se do grupo de 
capitalistas e barões, que discutiam acaloradamente o relatório de uma 
companhia, e cêdo, com suas reflexões e commentarios, fazia degenerar a conversa 
para assumpto mais frivolo e jovial; abandonava-os, e ia abraçar alguns rapazes, 
tão laboriosos como elle, que fallavam dos bailes da vespera ou abriam a bôca de 
enfadados; d'alli dirigia-se a cumprimentar um inglez esgalgado, que passava 
sobre uma hursa, mais esgalgada ainda, e examinava com olhos de conhecedor as 
qualidades physicas do quadrupede e os expedientes da arte do cavalleiro; tolhia 
a passagem do despachante que atravessava a correr a Praça e, apesar de tantas 
pressas, conseguia fazel-o parar a escutal-o: chamava pelo nome o gallego da 
esquina, para que lhe viesse sacudir a lama das botas, e, durante esta operação, 
divertia-se a bater-lhe com o chicote na copa do chapéo. Ás vezes ouvia com 
apparente attenção um homem, que lhe vinha fallar de certo negocio pendente do 
escriptorio Whitestone, mas, se a exposição se demorava, o seu interlocutor, 
quando menos o esperasse, achava-se só, porque Carlos fora, sem ceremonia, 
conversar com o guarda-livros, seu amigo, que avistára na janella de um primeiro 
andar. Tão depressa entrava em um dialogo com o mendigo que lhe pedia esmola, 
como com qualquer rapariga, cujas graças o attrahissem. 
N'este genero de occupações se demorou Carlos Whitestone na Praça aquelle dia, 
procurando ser visto pelo pae,—unico fim que tinha na ideia. 
Mr. Richard estava porém na Assembleia Ingleza ou Feitoria, da qual era assiduo 
frequentador. 
Um dos muitos grupos, de que Carlos Whitestone se aproximou, compunha-se das mais 
graduadas individualidades da praça. 
Carlos passou o braço por cima do hombro de um barão, enfiou o outro no de um 
capitalista brazileiro, e cumprimentou familiarmente um velho inglez, que estava 
na companhia tambem. 
—O que não ha em toda a Europa é uma Bolsa assim como a do Porto—dizia um 
commerciante bem intencionado, em quem se encarnára a balda, muito portugueza, 
de pendurar no pinaculo da perfeição alguma cousa boa, que temos ainda por 
cá. 
O inglez estremeceu de pasmo. 
—
What!!
—A exclamação saiu-lhe ingleza na violencia da 
explosão—Na Europa! Que diz, senhor? Vocemecê já viajou? 
—Nada, não, senhor; ainda não saí do Porto; mas dizem entendedores… 
—Ora então… então… A Bolsa de Londres… o Royal Exchange… não vamos mais longe… o 
Royal Exchange, o moderno; porque o primeiro Royal Exchange foi do tempo da 
rainha Elisabeth, construido por um architecto chamado Gresham, em 1500 e 
tantos; ardeu em 1667. Dois annos depois levantou-se o segundo; este foi 
construido por Jerman; ainda me lembra bem d'elle; ardeu em 1838. Estava eu em 
Londres. Em 1842 lançou-se a primeira pedra de novo, que foi segundo o plano de 
Tite, e dentro em tres annos estava completo. 
—E esse quando ardeu?—perguntou Carlos. 
O inglez sorriu, sem responder á pergunta, e preparava-se para entrar em 
circumstanciada descripção da planta baixa e alta do edificio. 
Carlos interrompeu-o outra vez: 
—O que estou vendo, Mr. Lyons, é que ha em Londres uma terrivel disposição para 
arderem as bolsas
. 
O barão e o brazileiro acharam extraordinaria graça ao dito de Carlos, e 
batendo-lhe no hombro e chamando-lhe «maganão, patusco, cabeça de vento», e 
outras injurias assim amaveis, não quizeram mais saber do que lhe dizia o 
inglez, o qual se viu constrangido e engulir o resto da noticia historica e 
architectonica. 
—Mas, senhores!—dizia em outro grupo, para o qual Carlos se dirigiu, o meticuloso 
possuidor de umas cinco acções de certa companhia, a um dos directores da 
mesma—Eu não vejo as cousas bem figuradas. Para que hei de estar a dizer o 
contrario? Negocios com o governo nunca me agradaram. O governo! Quem é o 
governo? O governo a final não é pessoa que se penhore; porisso voto que… 
—Mas repare,—dizia o director com exemplar paciencia—repare que as garantias 
offerecidas são das mais seguras; o governo compromette-se… 
—E adeus, minhas encommendas!—tornou o outro—Ora que é scisma! Mas quem é o 
governo? Eu não sei quem é o governo! Uns valdevinos, que hoje são tudo e ámanhã 
são nada… Faz-se o contracto com uns e ámanhã respondem por elle caras novas. 
Não me entendo com isso. Muito bonitas fallas, sim, senhores; mas como não 
respondem por o que é seu… E os nossos capitaes… 
Estes capitaes eram cem mil réis por junto. 
O director pedia resignação a Deus, para não romper com o obstinado. 
Carlos representou aqui de enviado celeste. Tomou o braço do accionista 
dissidente, e, sem lhe attender aos esforços, afastou-o para o passeio, 
dizendo-lhe a meia voz: 
—O senhor já sabe do que se trata hoje na Praça? Vae organisar-se uma companhia 
monstro. 
—Pois sim, sim; mas deixe-me, que tenho que discutir alli com o senhor… 
—Ouça—insistia Carlos—é negocio dos accionistas ganharem quarenta por cento, 
avaliando muito por baixo. 
O homem, que era de ingenuidade proverbial entre os collegas, olhou para Carlos 
com gesto entre desconfiado e inquiridor. 
Depois a phrase «quarenta por cento» era de uma sonoridade! 
A physionomia de Carlos tomára uma expressão de sisudez irreprehensivel. 
—Pois sim, mas… eu agora…—dizia ainda o homem. 
Carlos insistiu: 
—Olhe que lhe fallo serio. É uma companhia de capitalistas inglezes, que se vae 
metter n'isso. Meu pae está encarregado do trabalho da instituição. É porisso 
que eu… 
—Mas que é a final?—perguntou o sujeito com curiosidade. 
—Demais espera-se que o governo conceda um subsidio… 
O homem teve vontade de perguntar quem era o governo, mas resistiu á tentação 
d'esta vez. 
—Mas qual é o fim?—perguntou em vez d'isso. 
—E o commercio do Porto vae resentir-se vantajosamente d'este 
commettimento—continuava Carlos, devéras embaraçado em organisar a tal 
companhia. 
—Mas o fim da empreza? … o fim?—bradava já o outro. 
—O fim? Um grande fim… uma nova via de trafego commercial entre a cidade alta e a 
baixa. 
—Como? Alguma rua… 
—Não, senhor; aproveita-se uma riqueza ainda inexplorada, que ha no seio da 
cidade. 
Um enxame de ideias extravagantes esvoaçaram na imaginação do accionista, que já 
com ardente curiosidade perguntou: 
—Mas… que é? como? 
—Nada menos do que tornar navegavel o rio da Villa. 
O accionista dissidente olhou ainda alguns instantes para Carlos; mas cêdo depois 
voltou-lhe as costas 
desapontado 
e procurou o director, 
que estivera interpellando; este porém aproveitára o ensejo e desapparecera, 
esquivando-se a resolver o difficil problema que o outro lhe apontára ao 
peito—Quem era o governo? 
O leitor, que é do Porto, permitta-me que eu explique aos que o não são, que este 
nome pomposo de rio da Villa é dado a um pequeno riacho de aguas menos limpas 
que se despenha por uns sitios escusos e não mais asseiados do que ellas, até 
desaguar furtivamente e como envergonhado, no Douro. 
O primeiro individuo de quem, depois d'este, Carlos se avizinhou, era uma 
potencia commercial, que ouvia amavelmente o pedido que lhe fazia um collega, 
para elle pedir a outro, para este pedir a terceiro e este terceiro pedir ao 
ministro para o ministro empregar na alfandega o filho do cunhado do primeiro 
que pedia. Esta complicação enredada de pedidos—da qual inevitavelmente se havia 
de resentir o periodo, como resentiu—parecia clarissima para o que estava sendo 
exorado, pois, sem pedir explicações, e como homem que logo á primeira vista 
entrou no ámago da questão, não fazia senão prometter applicar todo o seu 
valimento e ser até importuno para servir o amigo. 
Carlos chegou no meio d'essas promessas cordialissimas. É preciso que se diga que 
Carlos sabia, por acaso, que este capitalista havia recebido, aquella mesma 
manhã, uma carta de Lisboa, assegurando-lhe que fora provido, no logar 
disputado, um parente seu. Esta circumstancia fez com que o pouco dissimulado 
irmão de Jenny ficasse verdadeiramente abysmado diante da impavidez, com que o 
negociante illudia o amigo. Obedecendo á franqueza pouco de sociedade, que 
dissemos ser um dos elementos do caracter d'elle, Carlos não pôde emfim 
reprimir-se, que não dissesse: 
—Mas, senhor F., olhe o que promette; esqueceu-se de que o seu parente C. foi, 
hontem mesmo, despachado para esse logar? 
Seguiu-se uma careta entre os dois interlocutores, que trocaram algumas phrases, 
em taes casos forçosamente tolas; fartos emfim de mastigar orações sem nexo, 
separaram-se friamente. 
O capitalista ralhou muito com Carlos; porém Carlos ainda ralhou mais com elle 
pela sua pouca lisura. 
E o certo é que ficaram amigos. Ha nos caracteres francos e generosos como o de 
Carlos, o que quer que seja que dissipa resentimentos ainda aos mais reservados 
e egoistas. 
Resolveu finalmente o irmão de Jenny entrar no escriptorio. 
Ao dirigir-se para lá, viu que lhe vinha ao encontro um homem gordo, baixo e 
córado, que já de longe lhe estava fazendo cortezias. 
Parou a escutal-o. 
—V. s.ª passou bem?—disse o recem-chegado. 
Carlos correspondeu ao cumprimento. 
—Ora eu—continuou o homem—já ha pouco fui ao escriptorio de v. s.ª; mas nem v. 
s.ª nem o senhor seu pae lá estavam. Eu não sei se v. s.ª me conhece. 
—Não, senhor—disse Carlos, entretido a olhar para o laço da gravata do seu 
interlocutor. 
—Eu sou o Anastacio Rebello, que fiz aquelle carregamento de laranjas o anno 
passado… 
Carlos fez distrahidamente um gesto affirmativo, e passou a examinar o botão de 
peito do snr. Anastacio Rebello. 
—Ora v. s.ª—proseguiu este—ha de estar certo de que ha dois mezes… um meu 
correspondente de Braga me pediu… Eu não sei se o pae de v. s.ª lhe disse… 
Talvez não dissesse… 
—Talvez não—disse Carlos, sem o attender… 
—Pois o negocio é simples: este meu correspondente… que é também meu compadre… 
isto é, eu é que sou padrinho do filho d'elle, uma creança de treze annos, que 
esteve ha mezes em minha casa, a banhos na Foz, por causa de uns humores frios 
que… 
Carlos assobiava já. 
—Mas agora quer este meu compadre… Olhe; aqui está a carta que elle me 
escreveu;—proseguiu o homem, procurando-a no casaco—eu julgo que a trago 
commigo… Por ella fará ideia. 
E principiou a tirar papeis sobre papeis, cartas, escriptos, ordens, letras, 
contas, recibos… dizendo, ao passo que examinava cada qual por sua vez: 
—Não… isto é outra cousa… é a ordem para me pagarem uns cincoenta e tantos mil 
réis… E já não veem sem tempo… Mas onde diabo puz eu a carta?… Não é isto… Isto 
é o escripto de arrendamento da minha casa do Forno Velho… Isto é… Que S. Pedro 
é isto?… Ah! a carta do Maranhão… isto … isto é uma encommenda que me fazem de 
Bragança… V. s.ª não me sabe dizer onde se vende… a estampa da guerra da 
Crimeia? 
—Eu não, senhor—disse Carlos, dando dois passos para o escriptorio. 
—Encommendaram-m'a e eu…—continuava o homem, seguindo-o—Ah! achei; cá está a 
carta!—exclamou, segurando Carlos pela manga do casaco—Ora quer ler? 
—Eu não, senhor—respondeu este, tentando evadir-se. 
—«Prezado amigo e compadre—principiou o homem a ler.—«Recebi a sua de 13 e 
agradeço-lhe as recommendações, que me manda. A comadre…—é a mulher 
d'elle—recommenda-se á snr.ª D. Maria do Carmo—é a minha mulher…—e o Juca…—é o 
tal meu afilhado…—manda muitos beijos ao padrinho… 
—Que é o senhor—disse Carlos, já impaciente com a massada. 
—Justamente—respondeu o homem, sorrindo á perspicacia de Carlos. 
—Pois sim, mas eu agora não posso demorar-me—acrescentou Carlos, fazendo outra 
tentativa para fugir. 
—Isto tambem não interessa…—concordou o homem—aqui mais abaixo é que… tal, tal, 
tal… sim, senhores…—«A festa do Bom Jesus este anno promette ser feita com 
espavento e eu espero que vocemecê…»—Elles querem que eu… 
—Com licença, que estou com pressa. 
—Sim; isto tambem não faz ao caso. É aqui abaixo…—«A camara municipal foi 
reeleita, como sabe; a gente da opposição levou uma derrota que…» 
Carlos já não podia mais. 
—Ora, meu caro senhor, que tenho eu com isso? Faz favor de me dizer? 
—Tem v. s.ª razão… É que eu julgava… Tal, tal, tal—«O seguro não quer pagar os 
prejuizos do incendio da minha casa da rua do Souto…»—Olhe que tambem isto de 
seguros… 
—Adeus—disse Carlos, rompendo de todo com o snr. Anastacio Rebello. 
—Ah! é aqui; agora sim—exclamou este triumphantemente—Cá está…—Aquella encommenda 
que eu fiz para Inglaterra… 
Justamente quando o snr. Anastacio chegava ao ponto desejado, através d'aquelle 
mar, cheio de baixios, da carta do seu correspondente, Carlos vendo uma galante 
costureira, que a passos apressados atravessava a rua, deixou-o sem ceremonia 
para se dirigir a ella. 
—Adeus, minha flor. 
A rapariga respondeu-lhe: 
—Ninguem o conheceu hontem no baile. 
—Então esteve lá? 
E proseguiu o dialogo, mesmo em presença de toda a sisuda classe commercial, que 
ao filho de Richard Whitestone tudo desculpava. 
Anastacio Rebello dobrou a carta do compadre, e afastou-se escandalisado com o 
que via. 
Outros rapazes aproximaram-se. A rapariga fugiu. 
Carlos, depois de alguns instantes tomados por occupações analogas ás que 
descrevemos, caminhou emfim para o escriptorio. 
Era assim que elle tratava negocios na Praça Commercial; vejamos no 
escriptorio. 
 
Na velha sala de paredes cinzentas e de soalho carcomido pelo caruncho, onde Mr. 
Richard Whitestone tinha o escriptorio, havia vinte annos que escrevia, 
addicionava, subtrahia, multiplicava, e dividia algarismos, e isto tudo 
resmoneando, cantarolando e tossindo, o snr. Manoel Quentino, personagem da 
idade do seu seculo, primeiro guarda-livros da casa, e homem de habitos de vida, 
tão beneficiadores da saude do corpo, como mantenedores da serenidade do 
espirito. 
Manoel Quentino era a alma d'aquelle recinto. Na confusão de papeis, com que 
lidava, taes como:—correspondencias, facturas, contas correntes, contas de 
venda, conhecimentos, primeiras, segundas e terceiras vias de letras, minutas de 
seguros, recibos e mais documentos commerciaes, elle só, habituado desde muitos 
annos áquillo, podia descobrir uma disposição ordenada. 
D'isto mesmo se gabava; o que não se devia taxar de presumpção da sua parte. 
Pedissem-lhe de repente a mais insignificante carta, que elle, sem hesitar, iria 
dar com ella. Era porém seu o segredo d'esta singular classificação, que dera ás 
cousas; para o proprio Mr. Richard, antolhava-se um dédalo o escriptorio, dédalo 
onde, ao querer orientar-se, não dispensava nunca o fio conductor das 
explicações do guarda-livros. 
Homem de habitos regulares, a mais não poder ser, invariavelmente ao soarem as 
sete horas da manhã no verão, e as oito, no inverno, estava Manoel Quentino 
movendo a chave na porta do escriptorio; e meia hora depois, sentado já á banca, 
todo entregue ao trabalho da escripta. Ás tres da tarde, no inverno, e ás 
quatro, no verão, movia segunda vez a chave, mas em sentido contrario; 
exceptuando uma ou outra occasião extraordinaria, em que a affluencia de serviço 
o obrigava a serões. 
Não era Manoel Quentino d'estes guarda-livros de mão rapida, e de prompto 
expediente, que n'um momento dão solução a muitos negocios juntos. Elle tudo 
queria feito com tempo, e, como a cada momento dizia: «para pressas é que não 
era»; graças, porém, á paciencia e á regularidade de trabalho, que não perdia 
nunca, insensivelmente o serviço adiantava-se-lhe nas mãos e difficil seria 
acharem-o atrazado alguma vez. 
Observava pontualmente o judicioso preceito: 
festina 
lente
, e comprovava, com o exemplo, a efficacia d'elle. 
Queria Manoel Quentino immensamente áquelle escriptorio, tal qual se achava, 
assim mesmo desataviado e nú. Por vezes, Mr. Richard, e principalmente Carlos, 
haviam procurado realisar n'elle certos melhoramentos, que o fizessem mais 
commodo; tiveram porém de recuar diante das repugnancias do velho guarda-livros, 
que declarou affligir-se devéras com isso; e, como era elle a parte mais 
interessada no caso, visto que alli passava grande parte da vida, foi-lhe facil 
vencer. 
Em resultado d'isso, continuava a deliciar-se com aquellas quatro paredes 
escuras, com o tecto de castanho apainelado, que o tempo ennegrecera, com o chão 
aspero e picado pelos insectos, com as janellas de construcção antiga, de 
pequenos caixilhos, e abundantes em fechos, aldrabas e postigos, com a porta de 
fortaleza, cujos gonzos perros tinham um chiar, que era para Manoel Quentino 
como o timbre de uma voz de amigo, agradavel ainda quanto pouco harmoniosa, com 
as escrivaninhas, os mochos, os cabides, o lavatorio e toda a mobilia emfim, 
feita segundo os velhos modelos dos escriptorios antigos. 
Eram aquellas as testimunhas do encanecimento dos seus cabellos; como taes as 
amava. 
Além de Manoel Quentino, compunha-se o pessoal do escriptorio de dois segundos 
caixeiros e um rapaz de serviço, a todos os quaes o guarda-livros accusava 
constantemente de mandriões e ao mesmo tempo quasi os impedia de trabalhar, pela 
excessiva disposição que tinha para fazer tudo por suas mãos. 
Momentos antes de Carlos chegar, Manoel Quentino havia dado aos escripturarios 
duas cartas insignificantes a copiar e entregára-se elle, com todos os seus 
cinco sentidos, á redacção da correspondencia para Londres. 
Dos escripturarios, um, tendo terminado a sua facil tarefa, aproveitou-se da 
distracção de Manoel Quentino, tirou ás escondidas da escrivaninha um romance de 
Paulo de Kock e pôz-se a lel-o, com a sôfrega curiosidade dos dezesete annos; o 
outro occupou o tempo a escrever uma carta de amores á dama dos seus 
pensamentos, carta em que, por incidente, foram inclusas algumas allusões 
epigrammaticas ao guarda-livros, a quem entre outras cousas se chamava «Argos 
desapiedado»; o rapaz de serviço, deixado tambem em disponibilidade, 
entretinha-se a perseguir as moscas da vidraça ou a traçar com o dedo lettras 
maiusculas nos vidros, que humedecia com o bafo. Qualquer d'estas tres 
occupações, sendo pouco ruidosa, mantinha-se no escriptorio um silencio, que 
agradava a Manoel Quentino. 
Elle era o unico a interrompel-o, graças ao singular monologo, que estava de 
contínuo murmurando á penna com que escrevia. 
Dava-se effectivamente em Manoel Quentino uma illusão singular. 
Á força de lidar com a penna, á força de tão indissoluvelmente a ver associada ao 
seu destino, o velho guarda-livros acabára por julgal-a quasi dotada de certa 
intelligencia e fallava-lhe, animando-a, reprehendendo-a, sopeando-lhe os 
impetos, como a caprichoso corcel que se pretende guiar. 
—Anda, anda,—dizia elle—que ronceira que estás hoje! Olha que não temos esse 
tempo, que julgas… Então?… Que é isso agora?… Pois já queres mais tinta? 
Depressa gastaste a que bebeste! Vá, avia-te… Bonito R! Isso não esperava eu de 
ti!… Adeus! Agora mais este cabello!… E sujas-me todo!… Trapalhona!… Ai, que 
impertinente que estás!… Adiante! adiante! adiante!… Espera, espera… Lá te 
esqueceu um D!… E agora?… Agora vê se te mexes entre essas duas lettras… Assim… 
Ah! … não toques nos SS … assim… Bem… Continúa, mas com tento… Então! Não querem 
ver que páras outra vez? Ora isto é demais!… Deixa estar que… Oh! 
Era um borrão, que lhe caía no meio da pagina e lhe inutilisava a correspondencia 
quasi no seu termo. 
«Trai la rai, la rai, larai lai 
Trai, larai, larai, larão, lão 
Trai larai lai, larai larai lai, 
Trai lari, lari, lari, larão lão. 
Trai lari, lari, lari, larão lão.» 
Isto era a trautear o hymno da Carta, cousa que elle fazia sempre n'estas 
occasiões criticas. E sem mais alguma observação pôz a folha suja de lado, 
preparou outra e encetou nova correspondencia, não sem primeiro substituir a 
penna, dizendo-lhe ao deixal-a: 
—Descansa. Hoje não estás nos teus dias. Vem cá tu—dizia para outra.—Vê lá como 
te portas! 
E, olhando fixo para ella: 
—Umh! Não tens lá muito boa cara! não… Ora vamos a ver… Vá, despacha-te, que 
tenho mais que fazer!… Abre os bicos… abre… Assim… bem! Sim, senhora!… Bravo… 
Ninguem havia de dizer que tu… Caspite!… 
E com estas palavras de animação ia applaudindo o bom serviço da penna e quasi 
lhe parecia vel-a trabalhar com mais ardor, assim estimulada. 
Foi n'este momento que um valente encontrão abriu a porta do escriptorio, e o 
terra-nova
, precedendo Carlos Whitestone, invadiu o 
até alli silencioso e tranquillo recinto, principiando logo por entornar a 
infusa com agua, collocada a um dos cantos da sala. 
Manoel Quentino, que estremecera com a subita apparição do quadrupede, ao ver o 
estrago que a sua impetuosidade produzira, pôz-se a olhar silencioso para elle e 
em seguida para a porta, como se contasse com mais alguma invasão, não menos 
revolucionaria do que esta. 
Effectivamente Carlos não se fez esperar. 
—
Good Morning
, Mr. Manoel Quentino!—bradou Carlos do 
limiar, fazendo para o guarda-livros uma reverencia muito rasgada. 
—
Good Morning
, Mr. Charles—respondeu Manoel Quentino, 
encolhendo os hombros e dando ás feições um ar de paciente resignação, uma 
especie de bondoso mau humor. 
Cumpre advertir aqui que Manoel Quentino fallava o inglez, graças á sua longa 
convivencia com os 
Her Majesty's subjects 
residentes na 
nossa cidade; mas o inglez de Manoel Quentino era, até certo ponto, como o 
portuguez do patrão. Causava especial sensação ouvil-o pronunciar todas as 
palavras inglezas n'um tom, inflexão e maneiras, do cunho mais genuinamente 
portuguez. Podia dizer-se que Manoel Quentino fallava portuguez em inglez. 
—Ditosos olhos que o vêem!—disse elle a Carlos; e depois para o rapaz do 
escriptorio:—Olha aquella agua que se entornou…—e para Carlos outra vez com 
gesto velhaco:—Então esteve doente? 
—Eu? Tenho gosado a mais florescente saude do mundo—respondeu Carlos. 
—Como não tem apparecido!—Anda, avia-te rapaz! 
—Tenho-lhe talvez feito aqui muita falta? 
—Umh!—resmungou Manoel Quentino. 
Os caixeiros, que com a entrada de Carlos haviam escondido, um o romance, outro o 
modelo epistolar, sorriram entre-olhando-se. 
—E você como tem passado por aqui sem mim, minha flor?—perguntou Carlos, 
mexendo-lhe nos papeis—Cada vez mais bonito, cada vez mais contente. 
—Adeus, adeus. Não bula ahi, homem! Que é o que quer? que é o que quer? 
—Lumes. Não ha lumes n'esta casa? que diabo!… 
—Eu logo vi. Não pensa senão em fumar. Espere lá, espere lá. Não me desarranje 
isso. Eu dou-lhe lumes, eu dou. Ora ahi tem. E deixe-me. 
Carlos accendeu um charuto e offereceu outro a cada um dos caixeiros, que os 
afagaram com olhares ávidos, mas sem se atreverem a aceital-os. 
—Fumem—insistia Carlos. 
Manoel Quentino levantou os olhos e fixou-os nos dois rapazes. 
Sob a influencia d'aquelle olhar, hesitaram ainda. 
Carlos obrigou-os porém a aceitar, offereceu-lhes lume para accenderem, e 
emquanto o faziam, voltou-se para Manoel Quentino, e vendo a cara de contrariado 
com que ficava, aproximou-se d'elle: 
—Que tem você, Manoel Quentino? Deixe fumar os rapazes. Não seja fossil. 
—Se o pae vier por ahi, cuida que ha de gostar de… E demais a mais, é 
distrahil-os do serviço… 
—Que serviço? Olhem o grande serviço que elles faziam!—Rapaz—acrescentou logo 
depois, dirigindo-se ao perseguidor das moscas da janella—vae á rua de Santo 
Antonio saber se aquelle meu casaco está prompto… e chega de caminho ao theatro 
de S. João, pergunta pelo bilheteiro e dize-lhe que vaes de meu mando tomar seis 
cadeiras para a recita de quinta-feira… entendes? Seis cadeiras; depois… 
—E faz favor de me dizer quando é que elle ha de levar a correspondencia ao 
correio?—perguntou com mau humor Manoel Quentino. 
—Eu sei lá d'isso? Anda, vae… 
—Mas… 
—Ora! mande ao correio quem quizer… Avia-te. Salta. 
O rapaz saíu a correr. 
Manoel Quentino encolheu os hombros. 
Carlos dirigiu-se á janella, que abriu de par em par. Uma rajada de vento, 
entrando na sala, fez esvoaçar toda a papelada da banca de Manoel Quentino. 
—Lá vae! lá vae! lá vae tudo com os diabos!—exclamou o guarda-livros—Adeus, minha 
vida; estou arranjado! 
Carlos desatou a rir. 
—Isso; ria-se, que tem muita graça! Então os senhores que fazem?—perguntou, 
descarregando as iras sobre os caixeiros—Ponham-se á palestra e a fumar, e eu 
que trabalhe; hein? 
—Deixe estar que eu apanho isso—disse Carlos, continuando a rir. 
E todos quatro principiaram a apanhar os papeis, dispersos por a sala. 
—Vão lá saber agora…—proseguiu Manoel Quentino—vão lá saber agora a ordem em que 
eu tinha tudo isto! Olhem… olhem… Ficou bonita a carta do correspondente de 
Liverpool! Sim, senhores! Olhem para estas contas da gerencia da capella 
ingleza! Tambem ficaram asseiadas! Pois estas apolices… E o maldito cão a 
afocinhar-me na agua aquella minuta!… Passa fóra! Eh!… passa fóra, tratante. 
E voltando á escrivaninha pôz-se a coordenar outra vez os papeis. 
—Ó Manoel Quentino—perguntou-lhe Carlos já da janella—quem é aquella rapariga que 
está aqui defronte no terceiro andar? Aquella cara é nova para mim. 
—Eu sei lá d'isso, homem? Tomára que me deixassem. 
—Quem é, ó Paulo, você ha de saber. Um rapaz da sua idade…—disse Carlos, 
dirigindo-se familiarmente a um dos caixeiros. 
Era este um rapaz ainda imberbe, pallido, com certo fundo de melancolia, 
transparecendo por debaixo do jovial sorriso, proprio dos seus, ainda 
incompletos, dezoito annos. 
Á pergunta de Carlos, aproximou-se da janella. 
—Não sei—disse depois de ver a pessoa designada—não a conheço. O Pires ha de 
saber. 
Pires era o nome do outro caixeiro, que por sua vez foi chamado. 
E todos tres, em resultado d'esta conferencia, ficaram encostados á varanda, 
praticando em varios assumptos de igual momento. 
Manoel Quentino, que já tinha posto por ordem os papeis, olhava de quando em 
quando para a janella e principiava: 
Trai la rai… 
trauteava o hymno da Carta. 
O vento, depois de prejudicar a papelada do guarda-livros, dirigiu os seus 
furores contra a pituitaria do mesmo; Manoel Quentino começou a espirrar. 
—Deus me salve!—dizia elle de cada vez. 
Á quinta não teve mão em si, que não dissesse a Carlos: 
—O' snr. Carlos! Ora a fallar a verdade, homem! Isso sempre é um gosto exquisito! 
Ahi posto á janella com este vento dos diabos! Eu já estou…—e espirrava outra 
vez—já estou constipado. 
—N'esse caso recolho-me—disse Carlos, fechando a janella e vindo debruçar-se na 
escrivaninha de Manoel Quentino, o qual começára de novo a correspondencia. 
—Sim, senhor, snr. Manoel Quentino;—dizia Carlos expellindo uma baforada de fumo, 
á qual o velho fez caretas—você será parente de Quentino Durward, de que falla o 
Walter Scott? Você sabe quem era o Walter Scott, Manoel Quentino? 
—Eu não, senhor…—respondeu o velho, continuando a escrever. 
—Walter Scott era um romancista. Sabe o que é ser romancista? Diga-me, já leu 
algum romance? 
—Não, senhor, que tenho mais que fazer. 
—Pois deixe estar que lhe hei de emprestar romances para ler… 
—Muito agradecido. 
—O primeiro ha de ser 
O Cavalheiro de
… 
Os dois caixeiros fungaram do outro lado da sala. 
—
De Harmental
—concluiu maliciosamente Carlos—e 
acrescentou:—Não sei de que se riem estes senhores. 
—É porque teem a vida muito canceirosa—respondeu Manoel Quentino. 
—Depois hei de emprestar-lhe a 
Mademoiselle
… 
O mesmo effeito nos caixeiros. 
—
Mademoiselle de La Seiglière
—delicada concepção de 
Jules Sandeau—concluiu Carlos, olhando-os com gravidade comica. 
—Adeus, já me fez enganar!—exclamou Manoel Quentino—Por sua causa escrevi 
agora—cavalheiro—em vez de—Companhia. 
—Isso emenda-se. 
—Ha de emendar boas cousas. 
—Emenda, sim. Olhe d'esse 
a 
faz-se bem um 
o
; depois o 
m 
fórma-se do 
v 
e do… 
—O remedio é outro… 
E com exemplar paciencia começou nova carta. 
—Oh! com os diabos! Então vae outra vez principiar? 
—É o que o senhor faz. 
—O caso é que você tem bonita lettra! Invejo-lh'a. Se me ensinasse a escrever 
assim! 
—Não precisa. 
E, para fixar a attenção, ia dizendo em voz alta o que escrevia: 
—Recebi o seu favor de 14 do corrente e em resposta… 
—Não preciso? Preciso tal—proseguiu Carlos—rapariga a quem eu escreva… 
—Do nosso ajuste—dizia Manoel Quentino, e fallando para Carlos 
alternadamente:—Elle ahi vem com as raparigas; o que eu lhe queria eram os 
cuidados!…—O preço do genero… 
—Então parece-lhe indigno o assumpto? Ora diga, Manoel Quentino, diga se, quando 
era rapaz, não massava tambem com o tal assumpto os velhos do seu tempo. 
—E a competente commissão.—Não que eu, quando era rapaz, já tinha mais em que 
cuidar…—Em vista pois das ordens recebidas…—Cuida que me levantava ao meio dia 
para pensar em moças, e que me deitava lá por altas horas, inda por causa 
d'ellas? 
—Então que fazia você?—insistia Carlos, tomando a penna e desenhando uma figura 
na margem do jornal do dia. 
—Com lucros provaveis…—O que eu fazia bem o sei; ainda me não esqueceram as 
madrugadas dos meus vinte annos… 
—Ah! madrugadas!… Bem entendo!… 
—Para trabalhar, para trabalhar! Está muito enganado, se cuida que todos tiveram 
a sua vida. Bom era isso!—A fallencia da casa Rodrigues e… 
—Grande vida a minha!—continuava Carlos—Ha lá nada mais semsabor? Veja que 
precioso tempo perdido n'esta soturna sala. 
E ao dizer isto ia, insensivelmente, sem reparar no que fazia, aproximando a 
penna da borda da carta, que Manoel Quentino escrevia, e quasi principiava a 
desenhar algum ornato n'ella. 
—Oh! oh!—exclamou o velho, arredando-lhe a mão—Que ia fazer? Se lhe parece, 
suje-me agora a carta. 
Carlos ergueu-se rindo e pôz-se a passeiar na sala. 
—O pae inda não veio hoje aqui? 
—Ha que tempos! 
—E não volta? 
—Ha de voltar, se Deus quizer.—É preciso fechar isto mais cêdo hoje—continuou 
Carlos.—Estes senhores precisam de gosar o carnaval. 
—Bom carnaval é o d'este mundo! 
—Que horas são? 
—Duas e vinte minutos—Respondeu Manoel Quentino, sem olhar para o relogio e não 
errando meio minuto. 
—Se meu pae…—principiava a dizer Carlos, mas foi interrompido pelo ranger das 
botas de Mr. Richard, que se ouviu nas escadas. 
Restabeleceu-se a ordem no escriptorio. 
Os caixeiros pozeram-se a escrever, e o proprio Carlos pegou em uma folha ingleza 
e fez que a examinava na secção commercial. 
Manoel Quentino curvou-se ainda mais sobre a banca e moveu com maior agilidade a 
penna sobre o papel paquete, em que estava escrevendo. 
Mr. Richard entrou no escriptorio com o rosto jovial e assobiando uma das suas 
predilectas toadas inglezas; mas, graças ao duro ouvido musical de que era 
dotado o velho 
gentleman
, tão transtornada lhe saía 
ella, que o proprio auctor lhe custaria de certo a reconhecel-a. 
O 
Butterfly
, com a leveza, que justificava o nome de 
lepidoptero, que lhe tinham posto, atravessou a sala e foi cumprimentar o seu 
companheiro 
terra-nova
, o qual, sentado, com a lingua 
de fóra, o recebeu com benevola, mas sisuda, magestade. 
Todos se ergueram á entrada de Mr. Richard, em cujo rosto um olhar, exercitado em 
estudal-o, facilmente descobriria certa expressão de contentamento, despertada 
pela vista do filho, o qual, elle, n'aquelle dia, estava bem longe de esperar 
alli. 
O plano de Jenny sortira bom effeito. 
Mr. Richard dirigiu-se immediatamente ao seu gabinete particular. Carlos foi ter 
com elle, para lhe pedir a benção e ao mesmo tempo aproveitou a occasião para 
lhe agradecer o relogio e para desculpar-se de não ter assistido na vespera ao 
jantar de familia. 
Mr. Richard Whitestone já não tinha cousa alguma no coração contra o filho. A 
vinda d'este ao escriptorio fora bastante para dissipar a menor sombra de 
resentimento. 
—Não teve duvida—repetia elle muitas vezes, interrompendo a longa justificação de 
Carlos—não teve duvida, não teve duvida… Pois… esse relogio é de um fabricante 
muito acreditado, e, segundo o homem affirma aos compradores, não fará 
differença de meio minuto em cinco annos! Talvez seja confiança de 
mais!—acrescentou, rindo com vontade. 
—Ou cegueira paternal—observou Carlos, rindo como elle. 
—Sim, sim, ou isso, cegueira paternal, sim—concordou Mr. Richard, rindo cada vez 
mais e experimentando elle mesmo tambem os effeitos da tal cegueira. 
E em seguida destapou duas garrafas de cerveja de Bass, tirou do armario uma 
copiosa provisão de bolacha e, na companhia do filho, celebrou a sua terceira 
refeição d'aquella manhã. 
Passados minutos, voltaram ambos ao escriptorio nas melhores disposições d'este 
mundo. 
Se Jenny os podesse ver então, como exultaria de contentamento! 
Mr. Richard encaminhou-se para a escrivaninha de Manoel Quentino, Carlos 
sentou-se na escrivaninha opposta, e fingiu examinar os livros commerciaes. 
Mr. Richard dirigiu varias perguntas ao guarda-livros, sobre alguns negocios 
pendentes, ás quaes Manoel Quentino deu respostas laconicas, mas 
peremptorias. 
O inglez consultou depois algumas cartas, entregou outras ao guarda-livros, tomou 
notas, expediu ordens, examinou a escripturação, abriu o copiador e, de repente, 
voltando as costas a Manoel Quentino e dirigindo-se a Carlos: 
—Já leste a carta do nosso correspondente em Londres?—perguntou com 
affabilidade. 
—Ainda não, senhor. 
—Manoel Quentino! Então porque lh'a não mostrou?!—disse o pae, voltando-se outra 
vez para o guarda-livros; e depois acrescentou de novo para Carlos:—Ha noticias 
importantes e que fazem prever a probabilidade de ser este um anno de vantajosas 
transacções, se por acaso… 
—É um homem diligente, Mr. Leeson—notou Carlos, querendo dizer alguma cousa, mas 
com tanta infelicidade, que trocou o nome do correspondente de Londres pelo do 
de Liverpool. 
—Ho!—disse logo Mr. Richard, mortificado—Leeson!… de Londres! Repara!… de 
Londres!? 
Carlos conheceu que tinha sido inconveniente a observação, mas o peior era que 
não sabia corrigil-a, pois que de todo lhe esquecera o nome do tal 
correspondente. 
—Ai, de Londres…—dizia elle embaraçado.—Eu julguei que… sim, de Londres; é que me 
pareceu… 
Mr. Richard esperava ouvir o verdadeiro nome, pronunciado por o filho; mas não 
succedeu assim. 
Manoel Quentino, que tinha bem fundados motivos—motivos, que o leitor deve prever 
quaes fossem—para não julgar de instante necessidade pôr Carlos Whitestone ao 
corrente das noticias commerciaes, abriu comtudo a escrivaninha e, procurando a 
carta em questão, levou-a a Carlos, não podendo disfarçar um sorriso, ao qual 
este correspondeu com ligeiro movimento de hombros. 
Carlos, em vez de citar o nome do correspondente, pôz-se portanto a examinar a 
carta. 
—Falle-lhe n'aquelle negocio da aguardente—disse Manoel Quentino quasi ao ouvido 
de Carlos, antes de se retirar outra vez para a banca onde escrevia. 
Mr. Richard pozera-se a passeiar na sala, esfregando as mãos, e de quando em 
quando parava junto da vidraça, onde tocava um ligeiro rufo. Não estava ainda de 
todo restabelecido da má impressão que lhe causára o haver encontrado o filho 
tão pouco sciente do nome dos correspondentes da casa. 
Carlos ficou a olhar para a carta commercial, mas julgo que nem a lia. Estava 
pensando como havia de aproveitar o conselho, pouco explicito, de Manoel 
Quentino e fallar ao pae no tal problematico negocio da aguardente, para elle 
inteiramente mysterioso. 
Temia, referindo-se-lhe aventuradamente, aggravar as difficuldades da sua 
posição, longe de diminuil-as. 
Manoel Quentino continuava a escrever, lançando para Carlos, ao molhar da penna, 
um sorriso malicioso. 
Este pousou a carta. 
O pae olhava-o obliquamente, como a esperar alguma reflexão. 
Carlos fitou ainda Manoel Quentino, o qual lhe fez um imperceptivel signal. 
Carlos aventurou-se: 
—Emquanto ao negocio da aguardente…—disse elle com certa hesitação—nada… 
O effeito foi maravilhoso! 
Mr. Whitestone voltou-se com viveza e, sem disfarçar a intima satisfação, que lhe 
causava ver o filho tão bem informado, exclamou: 
—Ah! tambem reparaste? Foi o que logo me deu que entender. Cuidei que nem estavas 
ao facto! 
Carlos, animado com o resultado, proseguiu com mais coragem: 
—Como era negocio de vulto… 
Manoel Quentino fez porém uma carêta, que o levou a corrigir. 
—Isto é… de vulto não digo… mas… 
—Mas que podia bem vir a sel-o para o futuro … é assim—atalhou Mr. Richard. 
—Exactamente—concordou o filho. 
Manoel Quentino sorria. 
—Mas já estive a pensar—proseguiu Mr. Richard—talvez influissem n'isto as 
condições do mercado em Londres. Subiria o genero a ponto de exceder o maximo 
indicado nas nossas cartas. 
—Póde ser, mas…—dizia Carlos, olhando para Manoel Quentino, á espera de receber 
inspirações d'alli. 
Este affeiçoou os labios como para pronunciar uma palavra, que a Carlos pareceu 
dever ser «juro». Por isso abalançou-se outra vez a dizer: 
—E tambem o juro… 
Parou, porque devéras não sabia o que devesse dizer do juro, nem se era natural 
imaginar que tivesse subido ou descido. 
Manoel Quentino moveu a cabeça em direcção do tecto, exprimindo mimicamente a 
primeira hypothese. 
—Talvez o juro subisse—concluiu, em vista d'isto, Carlos Whitestone. 
Mr. Richard aproveitou a insinuação do filho, e evidentemente satisfeito notou 
com vivacidade: 
—Effectivamente o juro está muito alto em Londres. 
—Ha muito tempo que o não tivemos tão desfavoravel—apressou-se Carlos em dizer, 
d'esta vez sem hesitar, visto que dava apenas nova fórma á mesma ideia. 
—É verdade que não. Creio até que ainda n'estes ultimos dez annos não subiu 
tanto, como agora. 
Carlos percebeu em Manoel Quentino um movimento de desapprovação, que o animou a 
dizer: 
—Isso é que não sei; dez annos será demais, comtudo… 
—Olha que não é demais—insistiu Mr. Richard, devéras admirado das informações do 
filho; e, depois de meditar algum tempo, continuou, voltando-se para o 
guarda-livros:—Em que anno teve logar aquella quebra da casa Blackfield de 
Londres, Manoel Quentino? 
—Em outubro de 1847—respondeu este, sem levantar os olhos da escripta. 
—Em 47?—Ai, então tens razão, tens; 47 a 55… 8… É isso… Porque eu lembro-me de 
que estava então o juro a 8 por cento. 
—E d'essa vez—acrescentou Manoel Quentino—o cambio era-nos mais desfavoravel que 
hoje. 
—É isso, é isso. 
Esta conversa prolongou-se por algum tempo com visivel satisfação de Mr. Richard, 
com bastante difficuldade para Carlos e com superior diplomacia do bondoso 
Manoel Quentino, que estava sendo collaborador de Jenny, na obra de pacificação 
domestica, encetada por ella. 
Ouviram-se emfim tres horas na torre de S. Francisco, e Mr. Richard, depois de 
ultimo exame aos livros e algumas recommendações mais, saíu do escriptorio, 
dando as boas tardes a Manoel Quentino, fazendo a Carlos um signal de despedida, 
menos sêcco do que de ordinario, e, o que mais era, afagando na passagem o 
terra-nova
, cousa que não praticava, senão em occasiões 
de grande harmonia com o filho. 
Ainda mal se tinha perdido nas escadas o som dos passos de Mr. Richard e o dos 
latidos de contentamento do 
Butterfly
, impaciente de 
liberdade, já a carta do correspondente de Londres, descrevendo uma parabola, 
vinha caír na escrivaninha ao lado de Manoel Quentino, e Carlos accendia novo 
charuto e dispunha-se a seguir o exemplo paterno. 
—Até que soou a hora da redempção!—exclamou elle, pondo o chapéo na cabeça. 
—Então já se vae embora?—disse Manoel Quentino, maliciosamente. 
—E acha você que não tomei dóse bastante de commercio esta manhã? Isto em pleno 
carnaval? Que impiedade! 
—Eh! eh! eh! E que me diz do tal negocio da aguardente? Então com que, está alto 
o juro, hein? Eh! eh! eh! 
—Vi-me devéras embaraçado com a tal aguardente! 
—Mas saíu-se bem. 
—Agradeço-lhe o auxilio. 
—Quer mandar dizer alguma cousa ao correspondente a tal respeito? 
—Que vá para o diabo! Não me pôde occorrer o arrevezado nome d'esse maldito. Como 
se chama elle? 
—Então não sabe ainda? Woodfall Hope… Uma das primeiras firmas commerciaes de 
Londres; e n'este negocio da aguardente… 
—Não, isso mais devagar, Manoel Quentino—atalhou Carlos—não lhe aturo nem mais 
uma palavra a respeito do tal negocio da aguardente. Boas tardes. Adeus, meus 
senhores. Deixem isso e vão ver as mascaras. Adeus. 
—
Farewell
! Mr. Charles… Eh! eh! eh!… 
Dentro em pouco, ouvia-se o descer apressado de Carlos, e a pancada violenta da 
meia cancella do portal impellida de encontro ao batente. 
O escriptorio voltou ao primeiro silencio. A Praça estava quasi deserta. Como era 
terça-feira de carnaval, terminára mais cêdo a azafama do commercio. Os 
caixeiros bocejavam e o chiar da penna de Manoel Quentino augmentavam o effeito 
somnifero do logar. 
De repente porém foi mais ruidosamente interrompido o silencio por o «Trai larai, 
larai, larai, lai» do guarda-livros. 
O bom homem, revendo o trabalho feito, descobriu omissões e enganos, que o 
obrigavam a refazel-o outra vez; a isto procedeu com exemplarissima 
paciencia. 
Voltou a si todas as culpas. 
—Ora eu devia ter mais juizo. Ainda me deixo distrahir como as creanças; merecia 
palmatoadas. 
Depois, lembrando-se de Carlos: 
—Aquelle traquinas tambem! Valha-me Deus! 
Em seguida para os caixeiros: 
—Os senhores podem ir embora. Vão ás mascaras, vão; e olhem se teem juizo e não 
arruinem a saude. Adeus. Eu ainda fico. 
—Mas se quer que o ajudemos, snr. Manoel Quentino…—disseram elles, por 
deferencia. 
—Eu quero, mas é que me deixem. Vão com Deus. 
Os caixeiros não se fizeram rogar. 
—Agora, juizo—continuou Manoel Quentino, ficando só—juizo, senão só chego a casa 
á noite, e a Cecilia ha de estar com canceira já. Como se transtornou hoje tudo! 
Eu, que contava acabar com isto mais cêdo, pois levava o serviço adiantado e 
vae… Como diabo lhe deu o rapaz para vir hoje ao escriptorio?… Bom moço, isso lá 
é, um coração de pomba… A cabeça é que… E n'isto de negocio, então!… Eh! eh! 
eh!… E o pae a imaginar ha pouco… A gente sempre tem cegueiras pelos filhos! 
Cala-te, bôca, que tambem não pódes fallar! Coitados dos paes! E o velho 
quer-lhe devéras… Toda a sua pena é o rapaz não tomar gosto para o commercio. 
Aquillo tambem muda… Verduras! Bom rapaz! bom rapaz! Tem a quem saír. O pae, um 
homem de bem ás direitas… a mãe era uma santa senhora… Pois a irmã? Isso então 
nem fallemos… Um anjo! E pensar que não são catholicos! A fallar a verdade! Ora 
adeus! protestantes d'estes, que remedio tem S. Pedro senão ir recebendo-os no 
céo. 
Em consequencia da visita de Carlos, só ás tres e meia foi que Manoel Quentino 
pôde terminar a sua tarefa e fechar o escriptorio, para voltar a casa com 
appetite no estomago e tranquillidade no coração. Já vê o leitor que tinha razão 
Carlos ao assegurar que não era das mais proveitosas a sua ingerencia nos 
negocios commerciaes. 
 
Jenny entrou no seu quarto, logo depois da partida de Carlos para o escriptorio. 
Era um delicioso quarto, côr de violeta, onde se divisava o bom gosto e a 
elegancia desaffectada, maravilhosamente unidos a um não sei quê de austeridade 
ingleza, não em tal grau que destruisse a feição leve e graciosa, que compete 
aos aposentos de uma mulher de vinte annos, mas bastante para os despojar de 
certo excesso de ornamentos, que em extremo agradam a alguns espiritos, mais que 
femininos, pueris. 
Não lhe era cabida a descripção, que um romancista francez nos faz do quarto de 
uma das suas heroinas, pintando-nos tão abundantes as tapeçarias e alcatifas 
que, em todo elle, se não mediria uma pollegada de madeira a descoberto, e tão 
flacidas e macias, que n'essa gaiola perfumada poderia qualquer avesita voar, de 
canto a canto, sem receio de magoar as azas. 
Este requinte de molle elegancia parisiense mal se quadrava com a indole séria e 
com a actividade natural de Jenny Whitestone. Ha em toda a ingleza um pouco de 
puritana; no caracter das mais ternas conserva-se sempre alguma cousa que, 
debaixo do ponto de vista moral, corresponde áquelle esbelto e inflexivel de 
fórma, que lhes é proprio, tão diverso do requebrar indolente e quasi morbido 
das mulheres meridionaes. 
Não se encontrava no quarto de Jenny um unico objecto d'essa mobilia, quasi de 
boneca, dos 
boudoirs 
da moda, onde predominam o 
papier maché
, o pau rosa, a madeira branca e dourada; e 
os primores de uma arte, que, á força de querer apurar em delicadeza os seus 
productos, os faz ás vezes acanhados e ridiculos. 
A elegancia, alli, não abdicava certa dignidade, á qual hoje é raro combinar-se. 
Nenhum dos costumados artificios da industria moderna; tudo era o que parecia 
ser; o marmore, marmore; o bronze, bronze; o damasco, damasco; as rendas, rendas 
verdadeiras. Não havia nos moveis esses tenuissimos folheados, mascarando, com 
madeiras de preço, outras de menos valor; nenhumas d'essas maravilhas de 
imitação, obtidas com vernizes e tintas; nenhuns metaes enfeitados, pelo 
galvanismo, com falsos titulos de nobreza. Nem um só objecto mentia dentro 
d'aquelle recinto. 
Os caracteres, naturalmente observadores da boa fé, até n'estas cousas a 
amam. 
A côr predominante do quarto, de um tom que agradaria a pintores, fazia 
vantajosamente sobresair a alvura dos cortinados do leito, castamente 
descidos. 
Côres mais garridas só as das camelias, que, em singelas jarras de 
biscuit 
e porcellana, adornavam o toucador e o 
fogão. 
Não usurpavam o logar, devido ás pobres flores, essa profusão de quinquilharias, 
hoje tanto á moda: vidros de essencias, de pomadas, de oleo, cartonagens de 
todos os feitios, figuras de porcellana e de jaspe, flores de pennas, de papel, 
de sola, de cascas de cebolas, de tudo com preferencia ás verdadeiras; retratos 
de rainhas e de reis, sabonetes de varias côres e fórmas e uma infinidade de 
pequenos objectos, que dão a qualquer d'esses gabinetes a apparencia de bazar ou 
de exposição de feira. 
Alguns bronzes de arte, alguns purissimos crystaes de Inglaterra, algumas bonitas 
floreiras e uma ou outra obra de litteratura ou de religião, n'aquellas 
inimitaveis brochuras inglezas, era o mais que alli se podia ver. 
As paredes estavam limpas de arrebicadas lithographias coloridas, representando 
meninas a disfarçarem um sorriso atraz do leque, a brincarem com um gato, a 
cheirarem uma flor, a olharem-nos através de uma luneta e em outras muitas 
posições todas affectadas, de tão graciosas que querem ser; em vez d'este 
adorno, então commum nas salas do Porto, notavam-se as mais afamadas producções 
do inexcedivel buril britannico e algumas aquarellas, cópias fieis de paizagens 
inglezas. 
A luz penetrava na sala por entre discretas venezianas e cortinas, que lhe 
temperavam a intensidade, até o grau adequado aos habitos de viver de Jenny. 
De tudo emfim vinha a este quarto um aspecto de placido recolhimento, em que se 
aprazia o espirito, pensador e inclinado á melancolia, da amoravel irmã de 
Carlos. 
Era alli dentro que, corridos os reposteiros e as cortinas, recostada ás mãos a 
fronte pensativa, em silencio, a sós, tantas vezes, como agora, a sympathica 
menina se entregava a meditações abençoadas de Deus, e das quaes dimanavam 
jubilos suaves para quantos de perto a rodeiavam. 
Agitado o coração de saudades, sempre vivas e pungentes, contemplava n'esses 
momentos, com fervor quasi religioso, o retrato da mãe, fiel e mimosa miniatura, 
que recatava como a mais preciosa das suas joias. 
A imagem d'aquella, que a estremecera tanto e que parecia ainda olhal-a com um 
bondoso sorriso, que nem a morte lhe apagára dos labios, produzia em Jenny a 
mais poderosa impressão. 
Ás vezes, á força de muito a contemplar, figurava-se-lhe que essas amadas feições 
se animavam, que um ligeiro movimento lhe corria nos labios, que um raio de vida 
fulgia, por instantes, nos olhos tão cheios de piedade e de tristeza. 
Que alegria para o coração da pobre Jenny! Persuadia-se de que a alma da mãe, 
evocada pela sympathia filial, passára alli, illuminára momentaneamente a imagem 
inerte, e abençoára a filha, que tão pequena deixára orphã de apaixonadas 
caricias. 
Esta illusão vivia com Jenny; era n'ella um d'esses intimos segredos do coração 
humano, para os quaes não há confidentes possiveis. Perante a amizade mais 
provada, perante o amor mais extremoso, a alma, por expansiva que seja, não se 
revela toda. Ha uma parte obscura do nosso mundo interior, sempre inaccessa aos 
olhares estranhos, onde se refugiam esses muitos segredos do eu para o eu, 
segredos, de que nós mesmos nos ririamos, se os labios ousassem pronuncial-os um 
dia;—que não ousam. Ha exemplos de perfumes tão subtis, que, aberto o vaso que 
os contém, quasi instantaneamente se dissipam na atmosphera; assim estes 
mysterios interiores, inconsistente alimento da nossa phantasia, perdem-se 
tambem, ao tentarmos communical-os. 
Guarde cada um para si essa parte do pensamento, superstições infundadas, crenças 
pueris, que não podem separar-se de nós, sem que nós proprios as desconheçamos e 
com os estranhos zombemos d'ellas, das pobres, que não nasceram para viver senão 
assim, presas á alma, de cuja essencia parece receberem vida. 
São como umas delicadas algas maritimas, cuja textura tenuissima se expande na 
agua em formosas arborisações, illudindo as esperanças dos que, namorados de 
tanta belleza, as arrancam de lá; fóra do ambiente, em que vegetam, cêdo se 
mirram e desformam. 
Bem lucida e forte era a razão de Jenny, e comtudo, no mundo interior, nutria a 
crença illusoria—pelo menos illusoria me parece, a mim que de fóra a examino—de 
que aquelle retrato de sua mãe não tinha uma expressão invariavel. 
Eu queria dizer que isto era sentido, e não pensado, pela bondosa menina; mas não 
sei se o rigor philosophico me permittirá a linguagem; e comtudo não vejo como 
de outra sorte dar conta d'este frequente phenomeno psychologico—o da 
persistencia de certas crenças irracionaes, nos espiritos mais vigorosos e 
logicos. 
Dias havia, em que nos traços e delineamentos d'aquella miniatura, Jenny julgava 
descobrir um ar de alegria, que logo se lhe insinuava no coração; outros em que, 
pelo contrario, ganhavam vulto a seus olhos não sei que sombras de tristeza que 
a faziam estremecer, como se fossem presagio de mal. 
Seriam reflexos de presentimentos proprios, que então a illudiam? Talvez; e 
ficar-se-ha comprehendendo melhor o mysterio, interpretando-o assim? 
Presentimentos! Que espirito philosophico ha ahi, que os admitta? 
Jenny era ainda uma creança, quando perdeu a mãe; no meio dos jogos e dos 
brinquedos infantis veio um dia surprendel-a este profundo golpe no coração; ao 
seu lado, crescera o mal ameaçador e terrivel, mas, no descuido de tão tenros 
annos, só dera por elle, quando a victima lhe caía prostrada nos braços. Feliz 
idade, a d'estas imprevidencias! N'um momento a vida inteira se lhe affeiçoou 
muito diversa, do como até então a antevira. Cêdo, muito cêdo, aquella creança 
franzina e debil, recebeu a solemne investidura da sacrosanta missão de mulher; 
transmittiu-lh'a a mãe, já moribunda; legou-lhe, nos derradeiros instantes, a 
tarefa abençoada, que até o fim cumprira, sem um só dia de desalento. 
Apertando nas mãos já frias as da filha lacrimosa, que só então vira a morte, 
que, tanto havia, a ameaçava nos seus mais queridos affectos, incumbiu áquelles 
poucos annos o pesado encargo da familia; e com a voz trémula e os olhos 
turvados pelas sombras do adormecer final, disse-lhe que a essas mãos ia deixar 
entregue a paz da vida interior, a felicidade dos seus; que a ellas confiava os 
thesouros e balsamos de affeições e de carinhos, com que, no lar domestico, se 
sanam tantas dores e desillusões, colhidas lá fóra, nas luctas da sociedade; 
depois, cingindo ao peito a filha, como em extrema recommendação, para a qual as 
palavras lhe faltavam já, morreu beijando-a; ungiu-a de suas ultimas lagrimas e 
impressionou-lhe a mente infantil a ponto que a orphã, depois de a chorar sobre 
o tumulo, levantou-se mulher, mulher apesar dos seus doze annos, mulher pela 
sisudez dos pensamentos, pela consciencia viva e fervente da sua nova 
missão. 
É um ensino efficaz o do infortunio! Desde essa hora fatal, como que se abriram 
os olhos de Jenny para verem mais fundo no coração d'aquelles que era dever seu 
tornar felizes. Só então principiou a reflectir que, entre os corações mais 
nobres e puros, se estabelecem ás vezes contrastes, de que podem resultar 
conflictos dolorosos; que o infortunio e as miserias da vida nem sequer proveem 
da funesta influencia do mal, de que se tenha deixado eivar completamente uma 
alma humana; que mais vezes é do encontro de duas paixões, na essencia 
generosas, que a tempestade se origina. No alto mar, um vento dominante póde 
governar o movimento e a derrota de um navio, mas é necessario que seja extrema 
a sua violencia, para que elle, por si só, o faça sossobrar; penetre porém o 
vaso mais poderoso no seio d'esses redemoinhos, que formam os ventos 
encontrados; e a submersão será quasi inevitavel. 
É assim na vida. 
Não basta que sejam grandes e sympathicos os caracteres, que laços de familia ou 
de sociedade prendem uns aos outros, para que entre elles exista harmonia. Que 
nas suas orbitas os animem movimentos contrarios, e serão já de temer os embates 
e as perturbações fataes. 
A natureza physica tambem nos mostra como venenos energicos resultam ás vezes da 
combinação de elementos inoffensivos. 
Tudo isto se foi esclarecendo, á força de meditações, no espirito da pequena 
Jenny, que tão precoce adeus teve de dizer áquellas espontaneas e não motivadas 
alegrias da infancia, que n'ella findaram com o ultimo suspiro da mãe. 
E cêdo foi, muito cedo para uma creança ingleza que, de ordinario, na idade em 
que as outras principiam já a querer ser senhoras, brinca alegre e descuidada 
nos parques, correndo, saltando, rindo, sem se affligir por a fimbria dos 
vestidos ainda se lhe não humedecer na relva. 
Esta livre expansão, que sabem e costumam dar á alegria as pequenas inglezas, é 
talvez a causa de serem desaffectadamente sérias, quando emfim a natureza, e não 
a arte prematura, as faz mulheres. 
Cessaram pois em Jenny os risos d'essa idade, risos expansivos e irreprimiveis, 
que a cada palavra, que á menor causa rebentam, como da laranjeira florida 
chovem sobre o prado as pétalas nevadas e fragrantes, á mais leve viração que 
lhe agita a folhagem. 
Afez-se a reflectir, a votar-se toda á felicidade dos seus, procurando 
insinuar-se nos pequenos segredos de caracter de cada um, para os dirigir, sem 
lucta funesta, na mesma esphera de acção, no mesmo circulo, em que tinham de 
viver. 
Desde essa época principiou a crescer e a vigorar com rapidez o predominio de 
Jenny em toda a familia—suave sujeição, grata aos que a supportavam, como uma 
benção do céo. 
Até então amára-se em Jenny uma creança meiga, cujas graças joviaes faziam 
distrahir o espirito de preoccupações mais sérias; cêdo porém tomou esse amor 
diverso e mais respeitoso caracter. 
Em Mr. Richard Whitestone á affeição protectora, de que rodeiava a filha, 
principiou a misturar-se uma deferencia, que tinha seus vestigios de veneração; 
em Carlos, a familiaridade que as idades quasi iguaes e os jogos e estudos 
communs haviam feito nascer entre ambos, degenerou gradualmente em um sentimento 
de mais respeito, em uma docil submissão, que em todos os seus actos se 
denunciava. 
Forte com esta dupla preponderancia, ía cumprindo Jenny religiosamente o legado 
da mãe, sempre com o pensamento n'ella, sempre com os olhos na sua imagem, na 
qual julgava entrever os reflexos da alegria ou da tristeza, que a sorte da 
familia devia por certo despertar n'aquella alma de justa, que a contemplava do 
céo. 
Este oraculo, para todos mudo, só eloquente para os sentidos da filha, 
consultava-o Jenny com ardente fé ao encerrar-se sósinha no quarto, onde a luz e 
o rumor de fóra penetravam discretamente, como convinha a logar de tão piedosos 
mysterios. 
Era triste a imagem d'esta vez! 
Triste porquê? 
Se os labios da irmã de Carlos trahissem n'aquelle momento as ideias, que tão 
profundamente a absorviam, elles fallariam d'este modo: 
—Pobre mãe! porque venho encontrar-te assim triste? Não passaria ainda a nuvem 
d'esta manhã?… Mas era tão ligeira!… tão leve! que a mim mesma me inquietou 
pouco. Que adivinhas tu, boa mãe?—Isto pensava, ao beijar o retrato—Alegra-te; 
Carlos deve estar agora no escriptorio; pobre Carlos! É tão bondoso aquelle 
coração! Como elle havia de amar-te, como havia de acariciar-te, mãe, se ainda 
vivesses comnosco! Poucos o conhecem bem. Mas por que estás ainda triste? Has de 
ver como voltarão amigos. É facil reconciliar aquelles corações, que a final 
tanto se estremecem! Uma ou outra nuvem, que passe entre ambos, gera-a o mesmo 
excesso de amor. Parece-me que ia dizer como tudo se passou. A vista de Carlos 
foi bastante para dissipar todo aquelle resentimento… resentimento proprio de 
quem muito estima!… Então! Já não tens confiança na tua filha? Bem vês como 
todos aqui me querem. Elles de certo vêem em mim alguma cousa do teu espirito, 
mãe, para serem assim tão doceis com uma pobre rapariga. É á tua alma, á tua 
alma, que me acompanha, que elles obedecem a final. Continúa ao meu lado, mãe, e 
eu serei forte; não me abandones, e verás que não ha fundamentos para 
apprehensões. E ainda triste!—E beijava o retrato—E ainda!… e ainda… e 
ainda!…—beijava-o repetidas vezes. 
Depois tentava a razão dissipar aquelas piedosas illusões: 
—Estou louca!—pensava então Jenny—Pois como póde um retrato… 
Aproximava-se mais da luz. 
As illusões voltavam outra vez, como volta o enxame de abelhas que o vento afasta 
das flores. 
—Não sei, não sei como isto é, não posso saber… mas esta expressão é mais triste 
do que a de hontem… De que procede esta tristeza?… A maneira por que me fallou 
do baile de hontem… O baile! … acaso … aquela mascara?… Mas que póde resultar 
d'alli?… Meu Deus! diria que ainda te pozeste mais triste! Deverei pois 
acreditar… 
N'isto ouviu passos fóra da porta. 
Quebrou-se o encanto! Como que se extinguiu toda a impressão do retrato para os 
sentidos, meio allucinados, da commovida… visionaria—chamar-lhe-hei 
assim?—Apressou-se em escondel-o. 
A figura de Luiza, aquella mesma criada que já conhecemos, appareceu no 
limiar. 
—Que é, Luiza? 
—É a filha do snr. Manoel Quentino. 
—Ah! chegou finalmente Cecilia? Que entre, Luiza, que entre. Nem sei para que a 
fez esperar—acudiu Jenny com vivacidade. 
Era Cecilia uma das suas mais affeiçoadas amigas. 
 
Passados momentos, entrava no quarto, ligeira como uma andorinha, risonha como 
uma creança, a filha de Manoel Quentino. Era a unica familia que o velho 
guarda-livros tinha no mundo. 
Jenny estendeu-lhe affectuosamente a mão … e «beijaram-se», pensará a leitora. 
Pois não beijaram, não, minha senhora; as inglezas poupam muito mais esse 
thesouro dos beijos, do que as mulheres dos outros paizes; um amigavel aperto de 
mãos, um sorriso, uma phrase affectuosa… e mais nada. Será para os fazer mais 
apreciados, quando concedidos? 
Cecilia era um modelo da belleza portugueza, e portuense talvez, nas suas mais 
felizes realisações. 
É costume entre nós, quando se quer exaltar, no conceito dos leitores, a belleza 
de uma mulher, classifical-a entre as hespanholas, entre as italianas, entre as 
allemãs, e entre as inglezas, mas nunca entre as nossas compatriotas, que 
soffrem, ha muitos annos, com sublime resignação de martyres, esta velha e 
flagrante injustiça. 
Parece que o typo nacional é indigno de referencia, e que só quando d'elle aberra 
e, por um capricho da natureza, reveste a feição estrangeira, é que uma figura 
de mulher merece as fórmulas, mais ou menos sonoras e hyperbolicas, da nossa 
admiração. 
É vulgar ouvir-se dizer:—«Como é bella! Ha n'aquelle todo vaporoso certo ar 
germanico!»—«Que mulher! Tem o 
salero 
de uma 
hespanhola!»—«Que magestade! que 
morbideza
! É uma 
perfeita 
madonna 
italiana!»—«Que poetica gravidade! 
Dir-se-hia uma candida 
lady
!» O que porém se não ouve, 
pelo menos o que eu ainda não ouvi, é: «—Que sympathica rapariga! É uma 
portugueza perfeita!» 
A causa d'isto é o sermos nós uma nação pequena e pouco á moda, acanhada e 
bisonha n'esta grande e luzida sociedade europeia, onde por obsequio somos 
admittidos, dando-nos já por muito lisongeados, quando os estrangeiros se 
deixam, benevolamente, admirar por nós. 
Falta-nos certo uso de sociedade, que ensina cada qual a occupar o seu logar. 
Quando não encarecemos exageradamente as cousas patrias, á maneira d'aquelle 
sujeito que vimos n'um dos grupos da Praça, caímos no excesso opposto e nem 
sequer fallamos d'ellas, como se nos corressemos da origem. 
Bem que peze á vaidade nacional, é forçoso o fazer aqui, em familia, uma 
confissão:—Nós temos o defeito d'aquelles provincianos que, nos circulos da 
capital, suffocam envergonhados, como cousa de mau gosto, uns restos de amor da 
terra, que ainha os punge, e deitam-se a exaltar, com affectação altamente 
comica, os prazeres e commoções da vida das grandes cidades, que ainda mal 
gosaram e ainda mal saboreiam;—fallam dos theatros, dos bailes, da cantora da 
moda, do escandalo do dia, sem se atreverem a dizer uma palavra pelo menos das 
arvores, das paizagens, das tradições, dos costumes locaes, do conchego 
domestico da sua provincia, o que porventura os outros lhe escutariam com mais 
vontade; e no fim de tudo ficam mais ridiculamente provincianos, do que 
nunca. 
Assim tambem os portuguezes, acanhados nos circulos da Europa, não ousam conferir 
diplomas de excellencia a cousa que lhes pertença; envergonham-se de fallar nas 
riquezas patrias, emquanto abrem a bôca, por convenção, a tanta insignificancia 
que, em todos os generos, a vaidade estrangeira apregôa como primores: levam o 
excesso da modestia, se é só modestia isso, até receiarem que as vistas dos 
estranhos averiguem do que lhes vae por casa, e agradecem, com effusões de 
sensibilidade, uma ou outra phrase de louvor, que, em momentos raros, elles lhes 
concedem. 
Se ousamos fallar de Camões, ao mesmo tempo que de Tasso, de Dante e de Milton; 
se ousamos apregoar o vinho do Porto, junto com o de Xerez, Chateau-Laffite e 
Tokay, é porque lhes deram lá fóra o diploma de fidalguia; que por nós … 
continuariamos, calados, a ler um e a beber o outro, sem bem conhecermos a 
preciosidade que liamos e que bebiamos, ou pelo menos correndo-nos de uma nos 
parecer sublime, e a outra deliciosa. 
Ainda que se taxe um dos similes de menos delicado, é certo que o mesmo succede 
com as bellezas femininas; costumamo-nos ás exclamações á moda:—«Ah! as 
hespanholas!»—«Oh! as italianas!»—«Ai, as allemãs!» e julgariamos de mau gosto 
dizer em publico:—«As portuguezas!» até sem interjeição prévia a encarecer-lhes 
a valia. 
E isto fazem-o até muitos, que nunca transpozeram as barreiras d'esta cidade, 
onde não abundam os typos d'essas varias bellezas exoticas. 
Eu porém atrever-me-hei a arvorar a bandeira puritana n'esta campanha 
gloriosa. 
De certo não serão os leitores que m'o levarão a mal. 
Deus me defenda de querer, por forma alguma, ferir a fama tradicional de todas as 
já estudadas e classificadas bellezas, admittidas e exaltadas, como taes, no 
mundo inteiro; a minha tolerancia abrange todas; queria sómente que se abrisse 
tambem logar para as nossas patricias, que bem merecem essa distincção. 
As portuguezas não formam typo especifico, dir-me-hão talvez; são uma variedade 
apenas de especie mais vasta. Sempre desejava que conhecessem Cecilia, para que 
depois me dissessem a qual dos typos femininos, consentidos e sanccionados, 
pertencia a amiga de Jenny. 
Se houvesse uma fórmula unica para a belleza feminina, chamar bella a qualquer 
d'estas duas mulheres, agora reunidas diante do leitor, seria condemnar a outra; 
tão diversas, tão oppostas até, eram aquellas duas physionomias em tudo! Mas não 
succede assim; tem tantas maneiras de se realisar a belleza, tantos meios de 
excitar em nós, no mais intimo do nosso peito, essas mysteriosas vibrações que 
nos arrebatam, que seria loucura disputar primazias em casos assim. E isto é 
como no mais. 
Pois por serem bellos os vergeis do Minho, perdem a belleza as leziras do Vouga, 
ou até as paizagens alpestres de Traz-os-Montes? 
Cecilia não era loura nem trigueira, nem d'aquella côr pallida, que sonham os 
poetas e de que os medicos desconfiam; tingia-lhe o rosto, graciosamente oval, 
um colorido que, em linguagem artistica, julgo que nem tem ainda palavra 
creada. 
Se porém, á falta de termos, sempre lhe quizessem chamar pallida, deviam 
acrescentar, que era de uma pallidez, através da qual se presentia o sangue 
cheio de vida, que ás vezes a transformava na diffusa côr de rosa de um rosto de 
creança; os cabellos que, por um ondado natural, se erguiam levemente no alto da 
fronte, vacillavam entre o negro e o castanho escuro; os olhos, sim, esses eram 
negros devéras, e,—qualidade bem rara em olhos!—de uma discrição impenetravel. 
Olhos discretos, quando de ordinario são elles os que primeiro atraiçôam e 
inutilisam a reserva dos labios! Olhos, que ousam fitar-vos sem deixar fugir um 
segredo, nem desviar-se, por desconfiarem de si proprios! Discretos, mas 
expressivos de sympathia e de familiar bondade! Não se imaginam os encantos de 
uns olhos assim! E não julguem que são por isso incapazes de eloquencia; 
anime-os um dia a confiança e o amor, e verão os raios offuscadores que 
despedem! Mas o que elles não fazem,—e bem hajam por isso—é andarem por ahi a 
desperdiçar eloquencia, como esses implacaveis falladores, que em toda a parte 
se occupam a declamar discursos. Na conformação habitual dos labios, no sorrir, 
no mover da cabeça, em todos os movimentos e gestos emfim, havia, em Cecilia, 
uma tão completa ausencia de arte, tanta naturalidade e franqueza, que a vista 
deixava-se ficar, com prazer suave e sem timidez, a contemplal-a. 
Ha um meio de reconhecer o genero de belleza, a que pertencia Cecilia—genero que 
eu sustento ser o nacional:—quando, junto de uma mulher formosa, vos sentirdes á 
vontade, sem que a razão se vos perturbe, sem que por galanteria vos julgueis 
obrigados a lisonjas, sem que fermente em vós o tanto ou quanto de poesia, que 
encerram todos os corações; quando suavemente dominados pela branda influencia 
de um olhar sem requebros, podérdes sustentar com essa mulher uma conversa 
affectuosa, sincera, leal, como a sustentarieis com um amigo ou com uma irmã; 
quando, ao separar-vos d'ella, lhe apertardes cordialmente a mão, sem que nem a 
vossa nem a sua estremeçam ao encontrarem-se, e finalmente trouxerdes d'essa 
entrevista uma impressão agradavel, que mais vos acalente do que vos agite os 
sonhos, ficae certos de que encontrastes um dos typos de que fallo. 
Aviso-vos porém que os não julgueis pouco perigosos, apreciando-os pela placidez 
d'estes primeiros effeitos; se levaes em conta de ventura a liberdade do 
coração, fugi-lhes emquanto é tempo; pois, continuando n'essa convivencia 
intima, natural, insinuante, correis o risco de insensivelmente vos deixardes 
prender, se um dia, ao tentar terminal-a, surprendeis-vos devéras apaixonados; 
pela dor que experimentaes, conheceis então que fundas raizes lançára já o 
affecto. 
Eu por mim julgo mais irresistiveis as paixões que se geram assim; as que nascem 
rapidas, teem evolução rapida tambem, e muitas vezes apagam-se em pouco 
tempo. 
Vendo n'isto de paixões uma especie de doenças da alma, como alguns querem, era 
possivel talvez estabelecer n'ellas divisão analoga á que, nas do corpo, 
admittem os medicos. Haveria assim paixões agudas e paixões chronicas; umas, 
como as doenças do mesmo nome, geradas por impressões subitas, rapidas na sua 
marcha, promptas na sua terminação; outras adquiridas insidiosamente, por 
influencias de todos os dias, e de que nem se suspeita mal, lavrando a occultas 
e revelando-se apenas, quando o terreno já é seu e a victoria certa. 
Quaes d'ellas zombam mais da arte, devem sabel-o medicos e doentes. 
Mas, voltando a Cecilia, o seu conversar, ao qual dava realce o timbre de voz, 
vibrante e sonoro, tinha uma vivacidade e animação, direi até uma eloquencia 
natural, que entretinha a ouvir-se; no decurso de qualquer conversação, era 
notavel a frequencia com que lhe passavam a voz e as feições por contínuas e 
successivas alternativas de tristeza e alegria; como alternam nas campinas a 
sombra e a claridade, quando atravessam rapidas o ar, as nuvens impellidas pelo 
norte. 
Era assim que, referindo acontecimentos tristes, uma ou outra circumstancia 
d'elles desafiava-lhe um sorriso ou uma observação jocosa, e que, no meio da 
historia mais jovial, não lhe passava despercebido qualquer ligeiro vestigio de 
sentimento que ella tivesse, e de repente lhe desapparecia o riso dos labios e 
os olhos reflectiam uma generosa melancolia. 
Um dia, por exemplo, contava ella a Jenny, e contava-o quasi a chorar, o 
infortunio de um pobre centenario, a quem seu pae soccorrera. O desgraçado velho 
vivia n'uma casa miseravel, e, abandonado de todos, ia succumbindo á fome, 
quando Manoel Quentino o disputou compassivo a morte tão tormentosa. 
—Se visse o pobre homem!—dizia então Cecilia, com tremor de compaixão na voz—se o 
visse! Como elle nos recebia, chorando e rindo, como me pegava nas mãos para as 
beijar! Como erguia ao céo aquelles olhos, quasi cegos pela velhice e pela 
desgraça! Fazia pena! Tão trémulo, tão curvado!…—E, de repente, vindo-lhe aos 
labios um sorriso, que ella não reprimiu, acrescentou:—E então n'aquella idade e 
n'aquella miseria toda, o cuidado que o pobresinho tinha ainda com o rabicho, 
que usava na cabelleira! Coitado! 
De outra vez contava, rindo, o episodio caricato de certo operario, seu vizinho, 
que voltára, uma noite, a casa em completo estado de embriaguez, e atordoára a 
rua inteira com expansões de extemporanea alacridade, altercando, cantando e 
tocando até altas horas. Tudo quanto até alli referira lhe merecera sorrisos, 
mas, n'um instante, cobriu-se-lhe o rosto de profunda tristeza, e suspirando, 
proseguiu, cingindo a mão de Jenny: 
—Mas não quer saber? Quando este homem estava mais contente, vieram trazer-lhe um 
cão, que elle estimava muito e que n'aquella mesma noite haviam envenenado nas 
ruas. Parece-me que estou ainda a ver como elle ficou; esteve por muito tempo 
calado a olhar para o pobre animal e depois desatou a chorar e a abraçal-o, 
chamando-lhe seu amigo, seu companheiro, até…—acrescentou, sorrindo—até seu 
irmão. Mettia realmente dó. E aquella gente a rir cada vez mais! Era aquillo 
para rir? diga. 
Justeza de observação, talento para apreciar todas as faces dos sentimentos e das 
acções humanas, poucas vezes os dá o estudo no grau, em que ella naturalmente os 
possuia. 
Não se podia pois, repetimos, dizer Cecilia apaixonada como uma italiana, 
pensativa como uma allemã, séria como uma ingleza, languida como uma hespanhola, 
coquette 
como uma franceza, porque de nenhum 
d'esses typos se aproximava; era verdadeiramente portugueza, e, para 
caracterisar estes, só conheço uma phrase, de que talvez o leitor se vá rir, mas 
pela qual eu tenho inexplicavel predilecção. Associa-lhe o meu pensamento tal 
conjuncto de qualidades physicas e moraes, que sempre que a ouço applicar, ella 
só suppre para mim uma longa descripção, e se for a analysal-a não lhe encontro 
de certo a comprehensão, que instinctivamente lhe attribuo. Se ao leitor 
succeder o mesmo, conceberá o typo de Cecilia depois de eu a pronunciar. 
Cecilia era o que naturalmente a todos occorre chamar—uma pobre rapariga.—N'esta 
expressão nada ha que faça suppôr a belleza da pessoa a quem se applica, bem 
sei; nem em rigor se refere a qualidade alguma moral. 
É certo; porisso não analyso. Succede porém que, quando de qualquer mulher, que 
não conheço, ouço dizer que é—uma pobre rapariga—, não sei por que a imagino 
bella, bella de belleza nacional e com um coração… como o coração de 
Cecilia. 
Aqui temos a ingleza Jenny, que não poderia receiar confrontos com a sua amiga, 
nem em gentileza nem em bondade; mas, não sei porquê, lembrou-me chamar a Jenny 
anjo e fada, e hesitaria em definil-a, como defino Cecilia. 
Accusar-me-hão de dar á filha de Manoel Quentino uma feição demasiadamente 
burgueza, com a phrase burgueza, pela qual a caracteriso. Folgarei de que seja 
merecida a critica, porque…—vá aqui mais outra confissão, em que revelarei a 
minha coragem—, eu sympathiso mais com os typos burguezes do que com os typos 
aristocraticos,—e em mulheres sobretudo. Rodeia-se de mais poesia aos meus olhos 
a rapariga burgueza, e sem aspirações a deixar de sel-o, quando a trabalhar á 
luz do candieiro, do que a elegante dos salões, gastando a imaginação em 
problemas de toucador; a costura, a simples, a modesta costura, util e abençoada 
applicação da agulha feminina, agrada-me bem mais do que as bonitas futilidades 
do, reputado mais nobre, trabalho de bastidor; a mulher que a si propria se 
penteia, acho-a mais merecedora da contemplação do artista, do que a indolente 
que, reclinada n'uma poltrona e folheando o jornal de modas, entrega a cabeça ás 
mãos de uma criada ou do cabelleireiro. Esta, a ser copiada, basta-lhe por téla 
… um leque ou uma tampa de cartonagem. 
Sim, Cecilia não tinha nada do typo aristocratico; n'isso era ella ainda 
genuinamente do Porto, cidade cujo principal titulo de gloria é o ter, em épocas 
em que a nobreza era tudo, previsto que podia e devia prescindir d'ella, para se 
engrandecer. 
 
—Esteve doente, Cecilia?—perguntou Jenny, accommodando o chapéo da amiga. 
—Não; porque m'o pergunta? 
—Nem eu sei. Pareceu-me ler-lhe no rosto… e depois… veio tão tarde. 
—Ai, menina,—replicou Cecilia, sorrindo e ageitando o cabello, que o chapéo 
desordenára—é que se soubesse… Hoje fiz de fidalga. Levantei-me depois das oito 
horas. 
—Sim, preguiçosa? E querem então ver que se esqueceu de trazer aquelles cabeções, 
de que me fallou. 
—Ágora. Olhe; trago esses e até mais alguma cousa… 
—Bem, bem; vamos ver isso tudo—atalhou Jenny, com curiosidade. 
E as duas raparigas foram sentar-se, uma ao lado da outra, no sofá proximo da 
janella. 
—Veio só?—perguntou Jenny, momentos depois. 
—Vim. 
—Sem mêdo?… no dia de entrudo!… 
—Mêdo nenhum. De minha casa aqui são caminhos, que podem dizer-se todos de 
aldeia. Quasi sempre por entre quintas e campos… Encontrei umas creancitas, que 
vinham da mestra, e conversei com ellas todo o tempo. 
E continuando a revistar o interior de um sacco de marroquim verde com fechos de 
aço, Cecilia proseguiu, mudando de tom: 
—Não julgue que lhe vou mostrar nenhuma preciosidade; foi uma distracção de meia 
hora no serão de sabbado. Esta semana tive tanto que fazer, que não pude 
occupar-me com estas bagatelas. Bem sabe que não me cresce muito tempo para 
brincar. Olhe. 
E mostrava a Jenny um delicadissimo primor da arte feminina; um cabeção apenas, 
mas do qual, se me auxiliassem conhecimentos technicos, poderia fazer uma 
descripção, pelo menos do tamanho da que Homero consagrou ao escudo de 
Achilles. 
Mas a sciencia das leitoras e a ignorancia provavel dos leitores n'este assumpto 
não lhes deixarão sentir a lacuna. 
—Pois eu ia quasi dizer-lhe que inda acho este mais bonito, do que o outro que me 
mostrou ha dias—disse Jenny, demorando-se a examinar o cabeção. 
—O desenho d'esse é mais delicado, mas… Ai!—acrescentou passando, a sorrir, a mão 
pelos olhos, e suspirando—parece-me que nem vejo, de somno que tenho! 
—Somno! E levantou-se tão tarde! Que quer dizer isso hoje, Cecilia? 
—É que me deitei hontem muito tarde tambem. 
—A trabalhar? 
Houve um intervallo de silencio, antes que Cecilia se resolvesse a responder. 
Jenny insistiu, elevando ao mesmo tempo os olhos para ella. Viu-a córando e como 
entretida a segurar um alfinete. 
Os alfinetes são os principaes cumplices de todos os disfarces femininos. Sempre 
que uma mulher precisa de occultar um sorriso, uma turbação, um rubor, tem a 
certeza de encontrar estes amigos officiosos a servirem-lhe de pretexto. Ha 
sempre um alfinete a pregar, a despregar, e a repregar de novo. 
A final porém, com visivel esforço sobre si mesma, Cecilia respondeu de uma 
maneira, que em vão procurou tornar natural: 
—Não, Jenny, não foi a trabalhar. 
Jenny presentiu um segredo n'aquelle enleio e hesitação, mas não tentou 
descobril-o; disfarçando as suas suspeitas, disse-lhe: 
—Pôz agora de lado um trabalho de 
crochet
, que me 
pareceu bonito. 
Cecilia mostrou-lh'o, sem dizer nada. 
E o silencio manteve-se algum tempo entre as duas, silencio de as constranger a 
ambas; até que emfim Cecilia, n'uma d'essas subitas resoluções tão frequentes 
n'ella, e pelas quaes parecia querer apressar-se a realisar um bom pensamento, 
antes que ulteriores reflexões viessem suffocal-o, pôz de lado, com certa 
impaciencia, toda a obra que tinha estendida no regaço, e tomando as mãos de 
Jenny, fitou os olhos, negros e cheios de vida, nos olhos azues e suavemente 
melancolicos, com que esta a seguia admirada: 
Cecilia conservou-se ainda alguns momentos silenciosa e indecisa; mas por fim, 
córando mais e possuida de sobresalto, que não conseguiu disfarçar sob 
sorrisos: 
—Jenny—disse com a voz trémula de commoção—eu sei que a menina é minha amiga, e 
julgo que o melhor é contar-lhe tudo… 
—Seja o que for que tem para me dizer, se o que a faz hesitar é a duvida da minha 
amizade, posso assegurar-lhe, Cecilia, que… 
—Não, não é, não podia ser—acudiu Cecilia, e por um movimento rapido, impensado, 
irresistivel, levou aos labios as mãos delgadas de Jenny, que não lhe pôde fugir 
a tempo. 
—Que está a fazer?!—disse Jenny, rindo. 
—Deixe-me; sabe como eu lhe quero, sabe a confiança que tenho em si, Jenny, pois 
não sabe? Mas é que … ha certas cousas que sempre custam a dizer. 
Jenny sorriu com expressão particular; previa uma confidencia amorosa no embaraço 
de Cecilia. 
Cecilia comprehendeu a significação d'aquelle sorriso, porque se apressou a 
dizer: 
—Não, não é o que julga, Jenny. Não teria a menor hesitação em lh'o dizer, se 
fosse isso. Póde crêl-o. 
Apesar da segurança, com que Cecilia o affirmava, duvido de que, tão sem custo, 
se resolvesse a fazer uma confidencia, que, sendo a primeira d'esse genero, faz 
titubear os mais arrojados. Mas acreditemol-a sob palavra, que não temos outro 
remedio. 
—Seja o que for,—respondeu Jenny, procurando inspirar-lhe confiança—não deve ter 
escrupulos em m'o revelar. Escrupulos porquê? Não somos raparigas ambas? da 
mesma idade quasi? 
—Mas a Jenny é tão differente de todas nós! Tem tanto juizo, que não póde deixar 
de estranhar certas cousas, que nós, as que temos a cabeça leve, fazemos sem 
pensar, e de que mais tarde nos arrependemos. 
—Está a ser injusta ao mesmo tempo commigo e comsigo, Cecilia. Nem essa cabeça é 
leve, nem eu da sisudez que me faz. 
—Pois bem,—continuou a filha de Manoel Quentino—estou resolvida a contar-lhe 
tudo, mas ha de prometter-me dizer no fim, com a maior franqueza, o que pensa do 
que eu lhe contar, sim? Olhe que ficamos de mal se me não disser a verdade, inda 
que me seja desfavoravel. 
—Não ha de ser. 
—Adivinho que será. 
—Oh meu Deus! Cecilia, está a assustar-me—disse Jenny, jovialmente.—Ha no seu 
rosto e nas suas palavras tal expressão de terror, que me mette mêdo! Praticaria 
de facto algum crime?… 
Estas palavras de Jenny, e inda mais o tom em que foram ditas, fizeram rir 
Cecilia, e attenuaram muito a timidez com que luctára até alli. 
—O que eu quero então—disse ella—é que me deixe continuar, emquanto fallo, a 
cercadura d'este cabeção, que ficou em meio. Não sei de que é, mas acho-me mais 
á vontade tendo os olhos entretidos. 
—Como quizer; mas n'esse caso, deixe-me occupar tambem os meus, examinando o 
fundo da sacca. 
—Não trago mais nada, a não ser… 
—Está bom, está bom: eu verei o que é. Principie. 
Applicadas assim cada uma á occupação que escolheram, Cecilia principiou: 
—Não sei se já lhe tenho fallado nas filhas do major Mattos, minhas vizinhas ha 
bastantes annos e antigas companheiras de mestra. 
—Muitas vezes. Bem sei. 
—Estas meninas são muito boas, muito minhas amigas, mas… 
Jenny ergueu os olhos para Cecilia, sentindo-a hesitar. 
Cecilia proseguiu: 
—Mas sobretudo o que são…—digo-lhe isto a si, Jenny—são ainda mais amigas de se 
divertir. O genio do pae, tão alegre como o de qualquer rapaz de vinte annos, 
não desmereceu nas filhas, que todos os dias inventam novos divertimentos. 
—É uma felicidade ter um genio assim, pois não é?—disse Jenny, examinando um 
pequeno bordado. 
—Isso não vale nada,—acudiu Cecilia, reparando tambem—nem sei como o trouxe 
ahi. 
Jenny arredou-a com a mão e fez-lhe signal que continuasse. 
—Mas emquanto ás minhas amigas,—proseguiu Cecilia—trabalhadeiras são ellas; isso 
lá são, coitadas; mas, não faz ideia, n'uma hora de descanso… ás trindades, por 
exemplo, já não pensam senão em como hão de passar o domingo seguinte, e ahi vão 
lembrar ao pae um passeio pelo rio acima, um jantar na Pedra Salgada ou em Fonte 
da Vinha, um almoço a Leça ou á Foz, uma noite ao theatro, e é raro que o pae, 
que é perdido por ellas, não as satisfaça em alguns d'estes projectos, que de 
mais a mais lhe agradam a elle tambem, é preciso que se diga. Muitas vezes 
convidam-me e, devo-o confessar, teem-me valido muitas horas de verdadeira 
distracção, isso tem. É uma familia muito boa, e meu pae não põe a menor duvida 
em deixar-me ir com ella para toda a parte. 
—Estava á espera de uma confidencia que me fizesse estremecer, espantar, e 
saem-me cousas tão naturaes e tão boas, que confesso-lhe, menina, chego a estar 
desgostosa—disse Jenny, fechando o sacco de marroquim, onde acabára de guardar 
todos os bordados e dando ás feições um fingido ar de mortificação. 
Cecilia sorriu a esta reflexão, mas acrescentou: 
—Ainda é cêdo. Não se apresse a julgar, que póde ter de contradizer-se depois. 
Havia muito tempo já… ora eu sei?… desde o anno passado, que estas meninas 
tinham entre si combinado um projecto, mais difficil porém de executar do que 
nenhum dos outros. Queriam por força que eu tomasse parte n'elle. Ao principio 
disse-lhes que não; mas tanto me pediram, tanto me convenceram de que não havia 
nada a receiar, que eu acabei por prometter que sim. Repare, Jenny, repare. Olhe 
que principia aqui o mau da minha historia. O projecto era… 
—Espere; deixe ver se sei. Incendiar a cidade? 
—Ora! 
—Fazer uma revolução no paiz? 
—Está a brincar? 
—Partirem todas para a Crimeia? 
—Jenny! 
—Ás cautelas e hesitações, com que está… 
—O projecto era irmos todas mascaradas ao theatro. 
—Ah!—disse Jenny, não podendo reprimir um gesto e um movimento de estranheza. 
Cecilia, que elevára os olhos para ella, percebeu-lh'os. 
—Eu não disse? Veja como principia já a… 
—Não é por isso, mas… Continue—replicou Jenny, com mais curiosidade, e não 
desviando já os olhos de Cecilia. 
—Este projecto—proseguiu a filha de Manoel Quentino—tinha, como lhe disse, 
grandes difficuldades. O major, tão amigo de fazer a vontade ás filhas, não quiz 
ouvir fallar em tal. Ellas porém é que já não podiam tirar aquillo da ideia. 
—E foram?—perguntou Jenny. 
—Havia muito que andavam á espera de occasião. E o carnaval a fugir-lhes! Ha de 
haver porém tres dias que o major foi, por negocios militares, obrigado a saír 
da cidade. 
—E então?… 
—As filhas ficaram sós em casa com uma tia d'ellas, muito boa senhora, mas que 
não sabe recusar-lhes nada. Que mais queriam? 
—Foram? 
—Foram; hontem mesmo. Se parece que tudo se lhes preparou como ellas 
desejavam! 
—E a menina?—interrogou Jenny, cada vez mais preoccupada com o que ouvia. 
—Tinham-me convidado para ir de tarde a casa d'ellas. Depois de lá estar, 
mandaram, sem que eu o soubesse, recado a meu pae de que eu voltaria tarde, pois 
tinha de ir com ellas a uma reunião em casa de umas senhoras suas amigas. 
—Visto isso… 
—Era noite, quando me apresentaram um dominó e me communicaram o seu projecto. Eu 
ainda lhes puz algumas duvidas, mas… 
—Foi? 
—Fui. Ah! como está já tão séria! Não o dizia eu? 
Effectivamente Jenny não teve poder de disfarçar a impressão, que lhe estava 
fazendo a confidencia de Cecilia, já pela natureza d'ella, já pela similhança, 
com a que do irmão ouvira poucas horas antes. 
—Prometti dizer-lhe a verdade, Cecilia—principiou Jenny, tomando com affecto as 
mãos da sua amiga, que interrompera o trabalho já—e seria faltar á minha 
promessa occultar-lhe que me parece ter sido algum tanto aventurada essa 
resolução. Umas poucas de senhoras, sós, n'um logar como aquelle, onde dizem que 
concorre tanta e tão diversa qualidade de gente!… Emfim eu não sei bem, e pelos 
resultados e que melhor se póde julgar d'estes meus receios, que talvez sejam 
exagerados… e são de certo. 
—Não são, não, Jenny. Olhe; eu, ao principio, para lhe fallar verdade, ia com 
certa curiosidade. Só me custava que tivesse sido necessario enganar meu pae, 
mas, como não fazia a menor ideia do que fosse um baile de mascaras, estava com 
desejos de ver; e, demais a mais, a irmã do major ia comnosco… 
—E depois? 
—Entramos no theatro, seriam dez horas, íamos todas mascaradas. Por signal que me 
ri muito com a mascara que levava a irmã do major. É notavel! foi a primeira que 
appareceu, e tinha alguma similhança com a cara d'ella. Assim como estas 
caricaturas, que logo á primeira vista se conhece de quem são. 
E Cecilia quasi se distrahia com a incidente reflexão ácerca da mascara; Jenny 
chamou-a porém ao assumpto. 
—Mas vamos ao que lhe succedeu. 
—Ah! é verdade. Andamos primeiro por alguns camarotes, em que estavam senhoras do 
conhecimento das minhas companheiras e a quem ellas fallaram, sem serem 
conhecidas. Diverti-me com isto. Que graça achei a uma senhora idosa, a quem se 
metteu na cabeça que nós eramos umas suas parentes de Braga, terminando em 
chamar-me a sua Joanninha! Coitada! ficou tão desconsolada, quando, 
espreitando-me os cabellos, conheceu que se havia enganado, que deveras fazia 
pena!—«E não é! veem, que tristeza a minha?!»—dizia ella tanto do coração, que 
eu não tive mão em mim, que a não abraçasse e beijasse; arrisquei-me assim a ser 
vista e a dar a conhecer as outras, que depois muito me ralharam por causa 
d'isto. Mas se eu não pude! 
—Vamos—disse Jenny, sorrindo á sensibilidade da amiga.—E o resto da noite? 
—Ai, Jenny, o resto da noite…—respondeu Cecilia, suspirando, como se lhe fosse 
custosa a confissão, e continuou:—Entramos na sala. Nunca foi a um baile 
d'esses? Pouco perdeu. Que calor! que confusão! Um quarto de hora depois de alli 
entrar, já suspirava por saír; mas ellas nem pensavam n'isso. Era meia noite 
talvez, vim sentar-me, cansada, enfastiada de todo aquelle tumulto. 
N'este ponto Cecilia parou, como se o que tinha para dizer lhe causasse maior 
perturbação. 
Jenny não pôde deixar de sorrir pela similhança que esta parte da confidencia 
tinha com a do irmão. 
—Pouco tempo depois—proseguiu Cecilia—veio sentar-se junto de mim… uma 
pessoa… 
Um alfinete fez sentir, não sei como, a necessidade de que as attenções se 
applicassem todas para elle, e Cecilia não recusava attender, em taes casos, ás 
reclamações dos seus alfinetes. 
Occupada portanto a pregal-o, ou não sei se a despregal-o, continuou: 
—Uma pessoa que eu conhecia; olhou para mim e… comquanto não suppozesse quem eu 
era, fallou-me; respondi-lhe, e por muito tempo ficamos a conversar. 
—Em quê?—perguntou Jenny, com modo natural. 
A esta pergunta, Cecilia hesitou. 
Passados porém alguns instantes, respondeu: 
—Eu sei? Em muitas cousas; e é certo que bem agradavelmente; mas cêdo depois 
vieram outros, menos delicados do que este… 
—Do que este?! Ai, visto isto era um homem? não tinha entendido bem—notou Jenny, 
com ligeiro ar de malicia. 
—Era; pois que tinha eu dito? Ah! sim… uma pessoa. Era um homem, era. Os que 
vieram fizeram-me ver mais claro a imprudencia do passo que tinhamos dado. 
Jenny não perdia agora uma só palavra, uma só inflexão, uma só cambiante de côr, 
que observava em Cecilia. Esta não o percebia, porque os alfinetes estavam de 
uma impertinencia, que nem lhe deixavam attender a mais nada. 
No entretanto dizia: 
—O mesmo succedeu ás minhas amigas; preparamo-nos logo para deixar o baile. Vendo 
porém que nos seguiam, soccorri-me ao cavalheirismo do que primeiro me fallou, e 
isso nos valeu. 
—Ah! 
—Serviu-nos de guia e protector através das ruas ainda cheias de mascaras; mas 
insistia depois em nos conduzir a casa. Tremi ainda mais com esta insistencia, 
do que com a dos outros. Este conhecia meu pae e se soubesse… Oh meu Deus!… Por 
mais que lhe rogassemos, não queria deixar-nos; eu, perdida de susto, pedi a 
Deus uma inspiração. A inspiração veio, e foi poderosa. Elle deixou-nos a final, 
e nós entramos em casa… mas eram quatro horas da manhã. 
O que faltára á confidencia podia Jenny bem suppril-o de per si; desviando porém 
os olhos disfarçadamente, ponderou como se pretendesse desenganar-se: 
—Falta-lhe agora dizer, Cecilia, para ser completa a confidencia, quem era esse 
homem e qual foi a inspiração que Deus mandou á menina. 
D'esta vez tambem os alfinetes de Jenny parecia exigirem certos cuidados, que 
ella lhe concedeu. 
Cecilia balbuciava com manifesto enleio: 
—Ah! quem era?… não sei; isto é… quero dizer… era… 
Jenny pegou-lhe na mão. 
—Seja franca até o fim—disse-lhe em tom de insinuante amizade.—Esse homem era meu 
irmão. 
Cecilia estremeceu e olhou espantada para Jenny. 
—Como o sabe? 
—Sei tudo—replicou Jenny, apertando-lhe a mão com affecto.—E sei tambem a 
inspiração que teve, e agradeço-lh'a. 
—Sabe? Mas então… 
—Carlos tem o costume de me contar tudo, e ainda esta manhã… ha pouco… me tinha 
dito… 
—Tudo?—perguntou Cecilia de uma maneira particular e córando. 
—Tudo—respondeu Jenny, dando a esta palavra uma inflexão e animando-a de um 
sorriso, que augmentaram a intensidade d'este rubor. 
Como o leitor viu, tinha havido importante omissão na confidencia de Cecilia, 
omissão que aquelle «tudo» de Jenny lhe mostrava agora ter sido inutil. 
—E que opinião fazia elle… que opinião fazia o snr. Carlos de mim?—perguntou 
Cecilia com verdadeira inquietação. 
Jenny revestiu-se de seriedade e reflectiu algum tempo, antes de responder. 
Não se imagina como se faziam extraordinariamente bellas as feições de Jenny sob 
a influencia d'este ar de reflexão, que tão frequente lhe fixava o olhar e lhe 
desenhava uma ligeira ruga na fronte. 
Cecilia consultava com apparente sobresalto aquella physionomia expressiva. 
—Olhe, Cecilia,—disse Jenny por fim—como a menina ainda agora o reconheceu, não 
foi por certo prudente o passo que deram. A necessidade de o occultar de seu pae 
era bastante prova d'isso, quando nada tivesse acontecido que melhor o provasse 
ainda. Carlos procedeu bem e mal; bem, em as proteger; mal, depois. Elle devia 
ter sempre na ideia, como eu lhe disse, que alguma pessoa bem educada, e que de 
facto tinha desejos de occultar-se, podia ser essa mascara que elle, depois de 
proteger, perseguia. Disse-lh'o ha pouco ainda, mas… sabe o que elle me 
respondeu? 
—Que foi? 
—Se eu lh'o digo, Cecilia, é para que a menina faça sempre o que lhe aconselharem 
os presentimentos do seu bom coração, e creia que são excellentes as inspirações 
que lhe vierem d'ahi. Quando eu dizia a Carlos que imaginasse que era eu mesma a 
que estava debaixo d'aquelle dóminó, e a que me via perseguida, respondeu-me que 
não havia probabilidade d'isso, porque… pessoas que… 
—Oh! não diga mais, Jenny, não diga mais—atalhou Cecilia, quasi fechando-lhe os 
labios com a mão; e os olhos inundaram-se-lhe de lagrimas que, umas após outras, 
lhe rolaram pelas faces. 
Era uma das irresistiveis expansões d'aquella impetuosa natureza. 
—Bem vê, Cecilia—proseguiu Jenny com affecto—bem vê que não tinha razão Carlos, 
no que suppunha. A culpa toda era d'elle. E agora não se afflija, menina. 
Affligir, porquê? Foi uma brincadeira de raparigas e sem consequencias além 
d'aquellas—acrescentou, sorrindo—de que nem a inspiração, que Deus lhe mandou, a 
pôde livrar. E se isto a faz chorar assim, o que ha de deixar para os 
infortunios reaes? 
—Jenny, prometta-me nunca dizer a… a ninguem que era eu… 
—Socegue. Dentro em pouco nem eu mesma o sei já. 
—Oh! meu Deus só o suppôr!… 
Jenny conseguiu serenar a rapida tempestade, que turvára o espirito de Cecilia, e 
distrahir-lhe a attenção para outros objectos. 
Antes de saír de casa de Mr. Richard, já ella tinha rido, e quando entrou na sua, 
trazia o espirito tranquillo, e respirava com o desafôgo dos dezoito annos, e 
d'aquella indole sem preoccupações. 
Feliz idade e feliz coração! 
 
Manoel Quentino habitava em uma rua proxima do extremo occidental da cidade, 
afastada assim do maior bulicio d'ella—bulicio que, desde as tres horas da tarde 
até ás seis da manhã, era para o guarda-livros insupportavel. 
Os gostos de Manoel Quentino tinham de facto variações diurnas tão regulares, 
como as de um instrumento meteorologico. 
Nas horas de vida commercial impacientava-o o socego do bairro em que vivia; ao 
romper do sol por detraz dos outeiros, que elle avistava ao longe das janellas 
do seu quarto, tomava-o a febre do trabalho; o cantar matutino das aves por 
entre os arbustos do quintal, a não ser aos domingos e dias santos, não o 
tentava a ficar a ouvil-as; parecia que mais bellezas de harmonia achava nos 
gritos dos vendilhões, que enchem as ruas da cidade baixa. Pelo contrario, ao 
declinar da tarde, entrava-lhe no coração a nostalgia domestica; começava a 
odiar o escriptorio, a rua dos Inglezes, o borborinho das praças, e a suspirar, 
como o expatriado, pela alegria do regresso; extasiava-se em ver de casa descer 
o astro do dia, e sumir-se no oceano; espectaculo magnifico, ao qual da varanda 
da sala do jantar assistia com o prazer do espectador que de um camarote de 
frente presenceia fascinado a vista final de gloria de um drama sacro. 
O arranjo interior da pequena casa de Manoel Quentino exprimia certo bem-estar, 
certo conforto, que principiava a querer transpôr os limites que o separavam do 
luxo. 
Permittiam-o os ordenados que Manoel Quentino, como primeiro guarda-livros, 
recebia das mãos de Mr. Richard, mãos nunca tão apertadas, que não deixassem 
saír algumas mealhas mais do que o ajustado. 
Preciso é porém confessar que o espirito economico e a intelligente administração 
de Cecilia concorriam em grande parte para este resultado. Pelas suas mãos, de 
bem pequenas afeitas ao tracto domestico, tão escrupulosamente regulados andavam 
os capitaes, que não só satisfaziam ao necessario, mas derivavam-se ainda para o 
que se póde já dizer superfluo. 
Escusado é quasi acrescentar que Cecilia era o idolo de Manoel Quentino. N'ella 
se concentravam todas as affeições do velho. Tinha apenas seis annos a filha, 
quando lh'a deixára confiada a esposa, que elle chorava ainda; emquanto cercava 
a innocente de constante vigilancia e de cuidados assiduos que, por inspirações 
do coração, soubera amenisar de carinhos e de meiguices verdadeiramente 
maternaes, robusteceu-se-lhe aquelle amor a ponto de referir d'ahi por diante a 
elle todos os outros sentimentos, que o moviam. 
Nunca lhe pareceu demasiada qualquer despeza feita com Cecilia. 
Empenhou-se em dar-lhe uma educação esmerada, e conseguiu-o. 
Exultava de prazer, vendo crescer em vida, em intelligencia, em bondade, aquella 
bonita creança, junto de cujo berço velára noites e noites, scismando no futuro 
d'ella. 
Pouco a pouco deixára-se possuir de um respeito, de uma veneração pela filha, que 
tinham seus vislumbres de idolatria. 
A primeira madeixa loura cortada aos cabellos de Cecilia, ainda menina, trazia-a 
o velho sempre comsigo, como talisman milagroso; o menor bilhete, dos que ella 
lhe escrevia para o escriptorio, a respeito de qualquer negocio domestico, 
archivava-o, como reliquia, que seria profanação deixar perder. 
Tinha puerilidades Manoel Quentino!… puerilidades que só farão rir aos poucos, 
que não as tenham tido iguaes. Movia-o, quasi até ás lagrimas, qualquer phrase 
affectuosa d'aquellas insignificantes correspondencias. 
Como elle era feliz lendo, no alto do bilhete, por exemplo: «Meu bom pae» ou «meu 
querido pae», e no fim d'elle—«sua extremosa filha» ou «sua filha 
obediente». 
Por irresistivel impulso aproximava dos labios aquellas palavras e beijava-as com 
fervor. 
Quando, no meio do trabalho quotidiano, que elle, como vimos, executava com uma 
fleugma e regularidade, que deviam fazer suppôl-o homem pouco sujeito a 
expansões, a ideia de Cecilia lhe passava pelo espirito, tinha movimentos de 
creança. 
Pousava a penna, interrompia a conta, correspondencia, ou o que quer que fosse em 
que estivesse occupado, para esfregar as mãos de contente, como o rapaz de 
escola ao acudir-lhe de subito a lembrança de um feriado proximo. 
Ás vezes não resistia a dar dois passeios no escriptorio, trauteando, e a vir á 
janella, com a penna na orelha, a espreitar, por entre os vidros, a altura do 
sol. 
Ao voltar a casa, Manoel Quentino não se distrahia pelas ruas; procurava as 
travessas e atalhos mais solitarios, para evitar importunos; tardava-lhe a 
conversa da filha. 
Quando na presença d'elle se fallava em alguma epidemia, que principiasse a 
ameaçar a cidade, já o bom homem não podia dominar um terror intenso; 
revelava-se-lhe no semblante em caracteres bem evidentes e havia-lhe conquistado 
a reputação de pusilanime, entre os seus collegas mais novos; já até se 
divertiam, mal suspeitavam com que crueldade, a despertar frequentes vezes estes 
receios pânicos. 
A ideia do risco pessoal não era porém a que o fazia empallidecer; um só receio, 
uma só lembrança o torturava então, era a do perigo que podia correr a vida de 
Cecilia. 
Não se concebe em que especie de loucura o lançou uma doença da filha. O serviço 
do escriptorio foi pela primeira vez perturbado na sua marcha regular, e a 
correspondencia, em cuja nitidez caprichava Manoel Quentino, não raro lhe saía 
das mãos toda manchada de lagrimas. No dia em que o medico lhe deu, sorrindo, a 
certeza de que Cecilia estava salva, Manoel Quentino não teve mão em si, que se 
não atirasse, a rir e a chorar, aos braços d'elle, chamando-lhe seu bemfeitor e 
beijando-o com paixão. 
Esta crise exacerbou aquelle já extremoso amor de pae. 
Não havia sabbado em que Manoel Quentino, parco em excesso talvez comsigo, e que 
por isso grangeára entre os amigos a immerecida reputação de avarento, entrasse 
em casa com as mãos vazias, sem um mimo, uma lembrança para Cecilia, arrostando 
com as meigas exprobrações d'esta e com seus mal simulados arrufos. 
Quantas vezes elle fazia, como costuma dizer-se, vista grossa para o azulado 
ameaçador dos cotovêlos e das costuras do casaco, para as quebras lastimosas do 
seu chapéo de seda, só com o fim de poupar algumas libras e comprar um chaile, 
uma marqueza, um vestido novo a Cecilia! 
Só depois de repetidas insinuações, pedidos, e até affectuosas ameaças da parte 
da filha, só depois d'ella haver esgotado os mil recursos da sua eloquencia, é 
que Manoel Quentino se decidia emfim a olhar por si e a attender ás necessidades 
proprias. 
O meio mais poderoso a que, para isso, Cecilia recorria era pedir-lhe que a 
acompanhasse a um logar publico qualquer. Então o guarda-livros, que não 
aprendera a recusar-lhe nada, promettia, scismava, coçava a orelha, examinava o 
fato, torcia o nariz, resmungava e, no dia ajustado, elle ahi se apresentava de 
uniforme novo para servir de cavalheiro á filha. 
A ideia de a fazer passar por uma vexação realisára o milagre e vencera a sua 
modesta repugnancia. 
Cecilia sabia-se objecto d'este culto, e retribuia-lh'o com attenções e carinhos, 
que deixavam comprehender ao pae o que devia ser a felicidade suprema. 
O leitor, costumado a passar a noite no theatro, nos bailes ou nas assembleias, 
mal póde fazer ideia do prazer intimo com que Manoel Quentino via escurecer a 
tarde e scintillarem, ainda pallidas, as primeiras estrellas no céo. 
Preparava-se-lhe um d'esses gôsos placidos, que são mal concebidos por quem 
d'elles anda arredado em habitos de vida mais turbulenta; mas aos quaes não ha 
talvez caracter ou temperamento humano, que não corra o perigo de habituar-se, 
se por algum tempo lhes experimentar as doçuras. 
É mais facil, e mais vezes se realisa, a transição da vida errante, tumultuosa e 
agitada para estes monótonos prazeres do viver domestico, do que a inversa; como 
se o pendor natural da indole do homem o chamasse mais para alli. 
Os serões de Manoel Quentino, aquelles seus tão apreciados serões, passavam-se 
todos com uniformidade tal, que, por um, se ficava, com raras excepções, a 
conhecel-os todos. 
O fim da tarde e a noite d'aquelle dia, em que se passou a parte das scenas, que 
havemos descripto até aqui, podem offerecer-nos uma perfeita amostra 
d'elles. 
Manoel Quentino, depois de jantar, viera assistir, da varanda do occidente, ao 
espectaculo do crepusculo e regalar a vista por sobre as quintas, jardins, casas 
e alamedas do vasto panorama que o mar cingia de zona prateada. 
A tarde estava de chuva, mas o vento de sudoeste conseguira romper o extenso 
manto, que cobria o firmamento, e mostrando um pouco do azul da abobada celeste, 
deixava que o sol no occaso dourasse as ultimas nuvens, que d'aquelle lado 
limitavam o horizonte. 
As occupações domesticas de Cecilia só de quando em quando lhe permittiam assomar 
tambem á varanda, e recostando então o braço ao espaldar da cadeira do pae, 
fazia notar a este as particularidades de belleza d'aquelle vasto quadro, que o 
espirito pouco analytico do velho sómente apreciava em globo. 
—Repare n'aquella nuvem côr de rosa. Não parece mesmo uma ave com as azas 
abertas?—perguntava Cecilia, designando uma das taes nuvens, que o sol tingia os 
reflexos afogueados. 
—Uma ave!—dizia Manoel Quentino, fitando o objecto designado—Então como te parece 
uma ave aquillo, menina? 
—Pois não acha? Olhe; vê alli a cabeça, depois uma aza, depois a outra? Olhe, 
agora inda parece mais; até a cauda se conhece bem… 
—Eu… se queres que te falle verdade…—continuava Manoel Quentino, sem perceber 
ainda a similhança. 
—Olhem que pae este! Pois devéras não vê? Para onde é que está a olhar? 
E Cecilia vinha collocar a sua bonita cabeça na posição da de Manoel Quentino, e 
tão perto, que o pae não perdia o ensejo de lh'a beijar na fronte. 
—Ora diga, pois não lhe parece uma ave aquillo?—insistia Cecilia. 
—Eu… Ah! agora sim!—exclamou o velho, tendo a final percebido a similhança—Agora, 
sim, senhora! Lá está, e que grande bico que ella tem! Eh! eh! eh!… Ora o 
diacho! 
—A menina faz favor de chegar aqui. 
Era a criada Antonia, que reclamava o conselho de Cecilia em alguma difficuldade 
de administração domestica. 
Antonia era um tão genuino typo de criada de servir, que dispensa a 
descripção. 
Cecilia retirou-se da varanda. Manoel Quentino permaneceu com os olhos fitos no 
sitio, para onde lh'os dirigira a filha, até que a nuvem côr de rosa de todo se 
descoloriu e desformou. 
Então baixou-os para a terra e scismava… na sua felicidade. 
Passados instantes, Cecilia aproximou-se pé ante pé, e, sem ser presentida, veio 
por detraz d'elle e tapou-lhe os olhos com as mãos, perguntando: 
—Adivinha quem eu sou? 
—Ora tem muito que adivinhar!—respondeu Manoel Quentino, gracejando—pelas mãos se 
conhece logo. É a aguadeira. 
—Ora vamos!—exclamou Cecilia, rindo—Mas para onde é que estava a olhar assim 
entretido, que nem me viu? 
—Estava a ver umas obras, que além se andam a fazer. Aquillo, se me não engano, é 
na casa do conselheiro Arantes. 
—Ora se ha de olhar para acolá, para aquellas arvores, põe-se a reparar n'essas 
casarias! Não lhe appetecia estar alli, debaixo d'aquelles carvalhos? 
—Não é nenhum impossivel; se quizeres… 
—Então promette levar-me lá? 
—Prometto tudo o que tu quizeres. 
—Veja o que diz! Depois, se lhe pedir alguma cousa difficil! 
—Eu já estou costumado ás tuas exigencias. 
—Sim? pois eu tenho uma cousa a pedir-lhe. 
—Ha de ser grande. 
—E é, promette fazel-a? 
—Dize lá. 
—Mas promette? 
—Mas dize primeiro. 
—Não, senhor, prometta antes. 
—Bem sabes que te não digo que não. 
—Mas então que dúvida tem em prometter? 
—Está bom, prometto. 
—Dá-me a sua palavra? 
—Dou a minha palavra—disse Manoel Quentino, rindo. 
—Pois o que eu queria pedir-lhe—disse Cecilia, passando os dedos por entre os 
cabellos brancos do pae—era que comprasse outro guarda-chuva, que, a fallar 
verdade, aquelle sempre está!… 
—Ora! cuidei que era outra cousa! 
—Não importa; mas prometteu. 
—Pois sim; mas escuta… 
—Ágora escuto, que tenho mais que fazer. 
E retirava-se apressada para não ouvir, dizendo: 
—Não quero saber, prometteu! 
D'ahi a pouco era o pae que a chamava. 
—Cecilia, ó Cecilia! anda depressa ver um vapor no mar. 
Cecilia correu á varanda. 
—Vês? 
—Agora estou como o pae ha pouco com a nuvem. 
—Pois não vês?! Olha; aqui mesmo ao direito d'aquella chaminé; entre aquella 
entre-aberta de pinheiros. 
—Bem vejo. Entra ou sáe? 
—Quer entrar; mas com o rio assim! Aquillo é vapor inglez. Ora traze-me o 
oculo. 
—Agora é quasi noite e não póde distinguir nada. E demais está frio, não será mau 
fechar a janella e vir cá para baixo. Eu tenho tambem de trabalhar e preciso de 
accender luz mais cêdo. 
—Pois então vamos. 
Principiava então ainda mais agradavel passa-tempo para o honesto 
guarda-livros. 
Desciam para a sala contigua ao quarto de Manoel Quentino; sala modestamente 
mobilada, mas em cada particularidade da qual se revelava o bom gosto de 
Cecilia. Se alli dentro se não encontrava nenhum movel de alto preço, nenhum 
objecto de elegancia luxuosa, não havia tambem as ridiculas demonstrações de um 
gosto grosseiro, amontoadas sem ordem, adquiridas sem escolha. 
Descobria-se em todo aquelle recinto um asseio e conchego, que fazia bem 
contemplar. 
Manoel Quentino sentava-se junto da mesa do trabalho, em uma cadeira de braços, 
verdadeiramente patriarchal; Cecilia trazia luz, fechava as janellas, pousava a 
cesta da costura e vinha sentar-se ao lado do pae. 
Manoel Quentino contava alguma cousa do occorrido no escriptorio; Cecilia 
correspondia-lhe, referindo o que, na ausencia de Manoel Quentino, succedera em 
casa. 
N'aquella noite o pae fallou muito de Carlos, das suas travessuras, do seu 
estouvamento, dos enganos que n'aquella manhã lhe fizera ter na escripta, do 
episodio da agua-ardente, dos sentimentos de Mr. Richard para com o filho, e 
sobre tudo do bom coração do rapaz. 
Cecilia escutava-o com attenção, sem nunca o interromper com perguntas, mas 
tambem sem nunca levantar os olhos da costura, para os fitar no pae. 
N'isto retiniu a campainha do portal. 
—Ahi está o homem—disse Manoel Quentino. 
—Antonia, vá alumiar—bradou Cecilia. 
Ouviu-se Antonia descer pesadamente as escadas, depois algumas palavras trocadas 
no portal, os passos de duas pessoas subindo, e o 
homem
, que Manoel Quentino parecia esperar, entrava para a sala, tirando 
o chapéo e cumprimentando os circumstantes com a invariavel fórmula: 
—Muito boas noites, snr. Manoel Quentino; muito boas noites, menina. 
Este 
homem 
era um vizinho e amigo de Manoel Quentino, 
que, havia muito tempo, ganhára o habito de vir todas as noites alli ouvir ler 
os jornaes, tomar chá e sustentar com o guarda-livros o mais soporifero e 
descosido dialogo que se póde conceber, retirando-se emfim, ao bater das nove 
horas, depois de agasalhar o pescoço com uma manta de lã, a qual levava sempre 
de prevenção para toda a parte. Chamava-se José Fortunato; fora em tempo 
negociante de cereaes; n'esta época era proprietario de predios velhos, 
possuidor de papeis de credito, homem de habitos pacificos e ideias 
conservadoras, modesto no vestir, discreto no fallar, fazendo ao jantar o seu 
forte no cozido, e, entre as maiores extravagancias da sua vida actual, contando 
a de comprar, de quando em quando, uma lagosta para comer de salada. 
Era d'estes sujeitos, fieis observadores das leis commerciaes, e rigorosos nas 
suas contas, a ponto de poderem parodiar uma das petições do Padre-nosso, 
dizendo:—Fazei que nos paguem, Senhor, as nossas dividas, assim como nós pagamos 
aos nossos credores. 
Esta quotidiana visita a Manoel Quentino tornára-se já para o snr. Fortunato uma 
necessidade, e de igual fórma a presença e o conversar do ex-negociante de 
cereaes, com quanto pouco ferteis em distracções, não eram menos precisas ao pae 
de Cecilia, que estava n'aquella idade, em que os habitos imperam com mais 
força, e menos se amoldam os genios ás exigencias de habitos novos. 
Passados os cumprimentos de tarifa, José Fortunato tomava assento ao lado de 
Manoel Quentino, e principiava entre elles um dialogo, que, com as variantes que 
o leitor prevê, era d'este teor a fórma: 
—Muito frio, snr. Fortunato—dizia um. 
—E muita chuva—respondia o outro, ageitando-se.—Esteve hoje lá em baixo? 
Pergunta ociosa. 
—Estive. 
—Então que se diz de novo? 
—Nada. 
—O rio vae muito cheio? 
—Parece que começa a abaixar um pouco. 
—Sempre está um tempo, santo nome de Deus! 
—E que desgraças tem já causado! 
—Que eu dou-me melhor com o frio—acrescentava d'ahi a instantes Manoel Quentino. 
—Eu lhe digo, eu tambem, para que digamos, não passo mal no inverno; tenho mais 
appetite; mas esta catarrhal… 
Tossia, para exemplo. 
Todos os dias diziam isto um ao outro. 
—Para as terras é que isto vae mal. 
—Já tudo está por a manta de Judas. 
Phrase da linguagem popular, que quer dizer, não sei por quê, que tudo está 
caro. 
—Pois a carne?! 
—Se deixam ir todo o gado para o estrangeiro! Devia fazer-se uma lei, que 
prohibisse esse desafôro. 
Alvitre economico, que ainda não perdeu de moda. 
—Isto está o diacho! 
Este apophthegma fechava quasi sempre e com chave de ouro o dialogo. Calaram-se 
os dois. 
Cecilia, que esperava por este silencio e já por habito sabia o que significava, 
ia então buscar as folhas do dia e preparava-se para ler; os dois velhos 
dispunham-se a escutar. 
Qualquer d'elles experimentava um prazer indefinivel em ouvir ler Cecilia. 
Lia com tanta intelligencia e graça, que o snr. José Fortunato confessava, que 
muitas vezes, ouvindo-a, entendia cousas, em que debalde tentára penetrar, a 
grandes esforços de leitura propria. 
Era uma scena curiosa aquella. 
A compaixão paternal só perdoava a Cecilia a secção dos annuncios; o mais tudo 
lhes lia a condescendente rapariga; o artigo de fundo, com resignação; com 
intrepidez, as noticias estrangeiras; com curiosidade, as locaes; o folhetim, 
com mais vontade; e tudo sem o menor constrangimento, que podesse aguar aquelle 
prazer dos seus ouvintes. 
O genio de Cecilia nem sempre lhe permittia proceder, sem commentarios, áquella 
leitura toda. A apologia exaltada do governo interrompia-a ella ás vezes com um 
áparte, capaz de produzir crise ministerial, se fosse escutado nas camaras; uma 
catilinaria, acerbamente opposicionista, desafiava-lhe reflexões, que 
neutralisavam o contagio anti-governamental que principiava a fazer das suas nas 
profundas convicções de ordem do snr. José Fortunato. 
O leitor deve estar certo de que, por aquelle tempo, monopolisavam a curiosidade 
publica as variadas peripecias da guerra da Crimeia. 
Cecilia era obrigada a ler aquellas descripções de carnificina, que todos os dias 
enchiam as columnas dos periodicos; isto o fazia ella sempre com a fronte 
contrahida de desgosto. 
Manoel Quentino era pelos alliados, José Fortunato esposava a causa dos russos—um 
e outro sem saberem bem porquê. Cecilia era só pelos mortos e feridos. 
Um dia parou no meio da descripção de um dos mais sanguinolentos encontros dos 
dois exercitos, para interpellar o pae sobre a causa d'esta guerra 
implacavel. 
A pergunta embaraçou consideravelmente Manoel Quentino, que olhou para o snr. 
José Fortunato, como a ver se lhe vinha auxilio d'alli; o snr. Fortunato o mais 
que pôde dizer foi:—«Que a guerra era lá por causa de umas cousas». 
Cecilia tambem não exigiu saber mais. 
—«Os russos…—leu ella n'aquelle serão—fazem fogo durante a noite sobre o campo 
dos alliados; estes absteem-se de responder.» 
—Teem mêdo—commentou logo o snr. José Fortunato com um sorriso. 
—Isso é plano!—acudia Manoel Quentino, com ares de quem entrava no mysterio. 
—«Os atiradores alliados respondem porém de dia com proveito»—continuava a ler 
Cecilia. 
—Então? era ou não era plano? Eu logo vi—exclamou Manoel Quentino, exultando. 
—Balas perdidas—replicava o outro, encolhendo os hombros com desdem. 
—«Os soldados—proseguia Cecilia—pedem com enthusiasmo ao general em chefe, que dê 
a batalha»—e, acabando de ler isto, fez um gesto de aversão. 
—Pois vão para lá!—respondia o snr. José Fortunato, como homem que conhecia a 
preceito os recursos de defeza da praça. 
—«Em Sebastopol ha duas mil bôcas de fogo»—lia ainda Cecilia. 
José Fortunato olhou para o seu amigo, com gesto provocador e triumphante; 
parecia que o convidava a atacar, propondo-se elle a defender com aquelles 
auxiliares. 
Em seguida Cecilia leu que Vassif-Pachá acabava de tomar o commando do exercito 
da Asia. 
Foi a vez de Manoel Quentino pagar o gesto do outro, como se depositasse grande 
confiança no Vassif e nas operações campaes do exercito da Asia. Mas o gosto de 
triumpho foi maior ainda quando ouviu que, a 30 de janeiro, partira para a 
Crimeia, Ulrich, que elle não sabia quem era, com a guarda imperial franceza; 
José Fortunato só teve, a compensar-lhe o receio d'esta acommettida, a noticia 
de que estavam seis mil russos em Pruth. 
As noticias locaes eram o terreno neutro, onde caminhavam a par, e sem conflicto, 
as curiosidades do auditorio. 
Uma cousa não podia Cecilia perdoar aos localistas, era que tratassem 
levianamente certos assumptos tristes: a prisão de um pobre, uma desordem 
domestica, uma tentativa de suicidio, por exemplo. Impacientava-se com isto, e 
formulava um voto de censura, que Manoel Quentino e José Fortunato apoiavam. 
O noticiario vinha então abundante de descripções de desastres, causados pela 
cheia do Douro. 
Era com consternação que Cecilia lia a narração de tantas miserias. Commoveu-a 
sobre tudo um facto verdadeiramente tragico, do qual ainda haverá talvez no 
Porto quem conserve memoria. O irmão de um piloto de um dos navios que a 
corrente arrebatára, depois de tentar em vão salvar o irmão em perigo, perdeu a 
razão, vendo-o succumbir; e esta dupla catastrophe feriu de morte o velho pae de 
ambos. Manoel Quentino, que tinha razões para saber o que era o amor de pae, 
limpou uma lagrima a occultas. José Fortunato, com ser boa creatura, tinha, em 
circumstancias assim, certas observações sêccas, de fazerem perder a paciencia a 
um santo. 
Ouvindo ler aquillo, disse: 
—Ora! Isso é historia! Os gazetilheiros ás vezes… 
—Historia! Ó snr. Fortunato, por quem é!—exclamou Cecilia impaciente—Lembre-se de 
que é um irmão a querer salvar um irmão, e a vel-o morrer; de que é um pae que 
perde dois filhos; não acha ainda razão de mais para a morte ou para a 
loucura? 
—Pois então o outro que não fosse metter-se ao perigo; devia lembrar-se… 
—Ora devia lembrar-se!… quem se lembra de nada n'aquelles momentos? O snr. 
Fortunato tem cousas! 
Fortunato já estava arrependido do que dissera. 
—Com menos motivos—acudiu Manoel Quentino—se arriscou ha tempos na Foz o 
Carlitos, lá o filho do meu patrão. Virou-se no meio do rio um pequeno barco 
valboeiro, que ía governado por duas creanças, uma das quaes nem sabia nadar; e 
elle, que andava ás gaivotas com outros inglezes—que é o seu gosto—não esperou 
mais nada e zás… mergulhou como um peixe e salvou a creança. Depois continuou a 
caçar, com a roupa molhada no corpo, inda por muito tempo, em termos de ganhar 
qualquer doença. 
Cecilia estava tão entretida a examinar não sei o quê, que vinha no periodico, 
tão perto tinha os olhos das lettras, que julgo nem dava attenção ao episodio, 
narrado por Manoel Quentino. 
É verdade que, assim que o snr. José Fortunato, depois de ouvil-o, disse, com os 
seus modos sêccos:—«Estroinices», Cecilia levantou a cabeça com impeto e fitou-o 
córando e com uma expressão, pouco lisongeira para o velho. 
Eu não sei bem explicar este movimento em uma pessoa distrahida, como ella 
estava, movimento, que aliás não teve consequencias, pois, voltando á posição 
anterior, passou a ler o folhetim. 
Esta parte ouvia-a Manoel Quentino dormitando. Não lhe levem isto a mal os 
folhetinistas. José Fortunato, pelo contrario, ouvia-a com ardor; a maneira de 
ler de Cecilia inoculára-lhe o gosto dos romances. Tomava agora pelas peripecias 
um calor exagerado. Para elle era ponto de fé que tudo aquillo acontecera, e que 
tinham vivido, ou viviam ainda, os personagens, entre quem se travava a acção. 
Censurava por isso com a mesma violencia, e louvava com a mesma satisfação esses 
heroes phantasiados, como se fossem membros reaes da sociedade. 
Lido o folhetim, Cecilia passava o jornal ao snr. Fortunato, e ia tratar do chá. 
Fortunato lia para si os annuncios. 
Manoel Quentino passava então pelo somno. 
Depois travava-se entre os dois um dialogo, todo cortado de bocejos 
contagiosos;—os assumptos eram para estes effeitos. Eis o programma d'esta 
noite: 
Primeira parte:—Fortunato principia por dizer—«Pois é verdade.»—Replica-lhe 
Manoel Quentino—que a vida estava para elle.—«Queixe-se, que tem de quê»—diz o 
outro—«E não tenho pouco»—responde Manoel Quentino. Dois bocejos de ambos os 
lados, e pausa. 
Segunda parte:—Manoel Quentino queixa-se de umas dores de cabeça.—Fortunato 
attribue-as ao tempo e esfrega os olhos. Manoel Quentino inclina-se a que seja 
antes do estomago. O outro aconselha-lhe que não use de café ao almoço. Bocejos 
reciprocos. 
Terceira parte:—O snr. Fortunato, olhando para o tecto, nota que a sala tem 
diminuto pé direito. Manoel Quentino responde que, para a largura, é o bastante. 
O outro diz algumas palavras sobre as vantagens dos estuques. Manoel Quentino 
concorda e procura uma transição para fallar contra os senhorios; Fortunato 
responde-lhe com uma diatribe contra os caseiros. Reproduz-se um bocejo em 
Manoel Quentino, que se transmitte ao outro. 
Quarta parte:—Fortunato diz que está a expirar o carnaval. Manoel Quentino 
replica que lhe não deixa saudades. Fortunato faz igual declaração. Manoel 
Quentino vê com maus olhos a chegada da quaresma, por causa das confissões. 
Discute-se quaes os confessores mais passa-culpas. Manoel Quentino lembra-se de 
perguntar quem inventaria isto de confissões. Fortunato fal-as remontar ao tempo 
dos romanos, supremo grau de vetustez, e d'elle conhecido. 
D'esta vez os bocejos ficaram em meio, graças á entrada de Cecilia e de Antonia 
com o taboleiro do chá. 
Era notavel a transformação, operada em Fortunato. Alegrava-o o aspecto das 
tostas e do leite. Então que querem? Não era que o homem precisasse d'aquillo; 
mas emfim todo aquelle apparato bulia-lhe com a sensibilidade gustativa e, por 
os mysteriosos laços do physico e do moral, lá se lhe ia entender com a alma por 
fim. 
Esta satisfação interior desentranhava-se em amabilidades para com a Hebe 
domestica d'aquella ambrozia—a snr.ª Antonia. 
—Ai, snr.ª Antonia—dizia elle—assim é que é; cada vez mais nova. 
—Não me diga isso, snr. Fortunato; logo eu, que estou acabada. 
—Acabada! Ainda mal principiou… 
Eu não sei se era intenção do snr. Fortunato terminar aqui a oração, cujo sentido 
fica um tanto obscuro. E não o sei, porque n'este ponto Cecilia interrompeu-o, 
dizendo-lhe: 
—Faz favor de ver se está bom do assucar, snr. Fortunato. 
—Excellente, menina; mas faz-me favor de mais uma colherinha. Assim, muito bem; 
mais uma agora e mais nada… assim… agora mais não. Está muito bem. 
Depois de cada um tomar a sua posição respectiva, o snr. Fortunato principiou a 
fallar, misturando na bôca as palavras com chá, com leite, e com tostas e 
bolos. 
—Pois, menina, eu estou morto agora por ver se o tal meliante escapa da 
prisão. 
—Pois quem foi preso?—perguntou Manoel Quentino, que, tendo estado a dormir, não 
sabia que o seu amigo se referia ao romance, que vinha na folha. 
—Então não ouviu?—disse o snr. Fortunato, engulindo um bolo—Ella foi bem pilhada, 
isso lá foi. Porque o homem, pelos modos, não sabia que o desconhecido era o pae 
da rapariga, e tanto que elle ficou espantado quando o outro lhe appareceu, 
vestido de preto, e lhe disse…—Aqui o snr. Fortunato engrossou a voz.—«Eu sou a 
ultima das tuas victimas!»—E o filho então é que veio a saber d'isto: sim, 
porque até alli não sabia nada. Veio então a saber que a irmã do amigo do 
commendador é que tinha dado o dinheiro, que elles entregaram á tal viuva do 
cunhado do escrivão. 
Manoel Quentino mexia machinalmente o chá, olhando boquiaberto para o amigo, sem 
que percebesse uma só palavra, apesar do snr. Fortunato gesticular, voltado para 
elle. 
—Que diacho de embrulhada é essa? Eu se o entendo! 
—Então não leu?—teimava o outro—Elles tinham combinado que, logo que partisse o 
navio, o rapaz fosse accusado do roubo feito ao commendador; e para isso 
mandaram dizer aos tios do defunto que as joias foram encontradas na caixa do 
escudeiro do desconhecido, mas… 
—Mas quem demonio é essa gente toda? Que mexerofada de cousas!—exclamou Manoel 
Quentino, devéras impaciente. 
—Então não ouviu?—insistiu o snr. Fortunato, cuja natural difficuldade de 
expressão se exacerbava ao expôr as enredadas aventuras de um romance 
francez. 
Cecilia, que ao principio não attentára no dialogo comico, que se estava trocando 
entre os velhos, não pôde deixar de rir com vontade, ao dar por elle. 
—Mas onde aconteceu isso tudo, homem?—perguntava Manoel Quentino. 
—Em Paris. Pois não… 
—O pae não vê que o snr. Fortunato está a fallar do romance? 
—Ah! isso sim. 
—Pois que cuidava? 
—Eu sei lá o que cuidava. Eu cá de romances não entendo. E agora por isso 
lembra-me que aquelle endiabrado rapaz, o Carlitos, teimava que me havia de 
emprestar lá uns romances… Eh! eh! Tem diabo o rapaz. 
—Tambem está um estroina!—disse o snr. Fortunato, que era dos que tinham Carlos 
na conta de homem perigoso. 
—Mas deixe lá, que é uma boa alma!—respondeu Manoel Quentino—Ninguem lhe póde 
querer mal. É capaz de tirar a camisa do corpo para soccorrer um pobre. Ahi está 
que uma vez viram-o, era ainda dia claro, entrar na cidade, trazendo o cavallo á 
arreata e na sella vinha uma pobre velha, que elle encontrou na estrada com um 
pé desmanchado; outro que fosse… Ó Cecilia, então? onde tens tu o sentido, que 
nem reparas que alli o snr. Fortunato tem ha tanto tempo a chicara vazia? 
—Ai, perdão—disse Cecilia, córando pela distracção em que caíra. 
Não sei bem por que isto a fez córar assim; mas o facto deu-se. 
O snr. Fortunato, que havia muito tossia e suspirava com o fim de chamar para si, 
e para a chicara, as attenções, disse por delicadeza: 
—Não tinha pressa. 
Manoel Quentino continuou tecendo louvores a Carlos. 
—Mas emquanto á tal historia da mulher—dizia Fortunato, recebendo de Cecilia a 
outra chavena—isso tambem foi parlapatice no rapaz, pois… 
—Então; faz favor de ver se quer mais assucar—disse Cecilia, com um certo modo 
desabrido, que eu tambem não sei explicar, e que contrastava com a doçura que 
lhe era habitual. 
O snr. Fortunato notou-o. 
—Está muito bem, menina—disse elle.—Faz-me o favor de mais uma colherinha. Está 
muito bem. 
—Menos isso, snr. Fortunato—continuou Manoel Quentino.—Bem se vê que não conhece 
o Carlitos. De imposturas é que elle nunca foi. Já em creança… 
—Meu pae, sirva-se antes d'estes bolos—disse Cecilia de modo tão affectuoso, que 
alvoroçou a sensibilidade do velho. 
—Deixa estar, filha, que eu cá me vou servindo. 
—Pois sim—insistia o snr. Fortunato—mas que elle não é lá de muitos bons 
costumes, isso é que é verdade. 
—Antonia, sirva aqui o snr. Fortunato—disse Cecilia sêccamente, ordem que, por 
excepcional, surprendeu a todos. 
Tambem não sei bem explicar a razão d'esta ordem. 
—Tudo isso não passa de rapaziada—proseguiu Manoel Quentino.—Mas o que se chama 
fundo, boa alma, isso tem. 
—Olhe, snr. Manoel Quentino, homem que não toma rumo de vida… 
—Tambem ha muitas más almas á testa de grandes estabelecimentos, snr. Fortunato. 
Se um modo de vida fosse garantia e probidade!—disse Cecilia com ironia. 
—Pois bem sei que não, menina, mas… 
—Mas, mas, meu caro—disse Manoel Quentino—o que ninguem póde negar é que está 
alli um homem de bem… é verdade isso… Muitos fazem peior com menos a 
desculpal-os. 
O dialogo proseguiu, discutindo-se muito Carlos. Cecilia porém absteve-se de 
tomar parte n'elle. 
Terminou o chá. O ardor da conversa baixou. Manoel Quentino presentia o somno. 
José Fortunato sentia-se a digerir. Cecilia trabalhava e ás vezes ficava parada 
com os olhos fitos na luz, como se ella lhe offerecesse qualidades novas a 
examinar. Davam emfim nove horas. 
—Ora vamos até casa—disse José Fortunato erguendo-se. 
—Olhe se se agasalha—recommendou-lhe Manoel Quentino. 
—Antonia, venha alumiar—disse Cecilia. 
E o snr. Fortunato, feitos os seus cumprimentos, descia as escadas, conversando 
com Antonia até á porta da rua a respeito de frieiras, e mettia-se em casa, onde 
a imaginação teimava em recordar-lhe a doce figura de Cecilia, e tudo quanto lhe 
dissera. 
—Estranhei hoje os modos da rapariga—dizia elle ao deitar-se. 
Uma perfida paixão começára, havia muito, a minar o coração do pobre homem. 
Manoel Quentino, como tinha de se levantar cedo, ia-se deitar pouco tempo depois 
de Fortunato sair. 
O dialogo entre o pae e a filha d'esta vez consistiu n'isto: 
—Este snr. Fortunato ás vezes!… 
—É caturra, é… 
—E tem umas ideias! Boa noite, meu pae. 
—Muito boa noite, minha filha. Deus te abençoe. 
Cecilia retirou-se. 
Apesar de na vespera se ter deitado tarde, como o leitor sabe, Cecilia não sentia 
somno. Parecia-lhe estar ainda experimentando o atordoamento do baile. 
Lembrava-lhe tudo quanto Carlos lhe dissera, e o mais que de Jenny tinha sabido, 
e affligia-se então. Depois vinham as reflexões de Fortunato, depois as palavras 
do pae e os episodios que de Carlos Whitestone referira. A final cedeu ao somno. 
Pouco lucrou na transição. Ha certo dormir que fatiga mais que a vigilia. 
Trava-se uma lucta de sonhos, que nos deixa extenuados. 
Cecilia imaginou que ia n'um barco, levado pela corrente impetuosa do rio, em 
direcção da barra. O perigo era certo, e comtudo o barco ia cheio de mascaras 
que dançavam. Cecilia gritava, mas ella propria não escutava a sua voz. O 
barqueiro era o snr. Fortunato, e, cousa singular, ao mesmo tempo que remava, ia 
tomando chá. Depois vinha Carlos, com um cavallo pela rédea; mas o que mais a 
surprendia era que vinha pelo mar. Carlos queria salval-a, tirando-a do barco, 
mas as outras mascaras e o snr. Fortunato não deixavam. Porém o snr. Fortunato 
já não era o snr. Fortunato, mas sim um dos personagens do romance, que tanto o 
impressionára; e o mar tambem já não era bem mar, porque tinha camarotes em 
volta. E comtudo o perigo persistia, sem saber bem como ou em quê, e agora era 
ella a que fugia de Carlos. 
Finalmente, o sonho era de um enredo complicado, tendo por elementos os diversos 
acontecimentos e assumptos, que mais tinham preoccupado Cecilia n'aquelle dia, 
mas tudo em desordem completa. 
Em consequencia d'este sonho, acordou de manhã, pallida e abatida—o que não pouco 
inquietou Manoel Quentino. 
 
Emquanto Cecilia passava assim pacificamente o serão d'aquella noite, andava 
Carlos procurando com anciedade, por todos os salões de mascaras, a sua 
desconhecida da vespera. 
Jenny notára a impaciencia, com que o irmão tinha aguardado a noite e, ao vel-o 
sair, disse-lhe com modo particular: 
—Adeus, Charles; quer-me parecer que te não recolherás d'esta vez pelas quatro 
horas da manhã. 
—Quem sabe, Jenny? 
—Adivinho-o. 
Effectivamente não eram ainda duas horas, quando Carlos Whitestone, cansado de 
procurar em vão, em cada dóminó e sob cada mascara de seda, a incognita do 
ultimo baile, voltou a casa em pouco agradavel disposição do espirito. 
Jenny, que o sentiu chegar, sorriu de novo e disse comsigo mesma: 
—Inda bem, que terminou o carnaval. Charles, dentro em dois dias, já pensará em 
outra cousa. 
Acabára de facto o carnaval. Expirára essa época votada á folia e á loucura sem 
rebuços e abria-se agora a da penitencia e dos sermões. 
Em qual das duas ha mais verdades, mascaradas sob falsas apparencias, deixo aos 
moralistas decidir. Ia principiar o reinado dos véos, durante o qual a piedade e 
a moda levam ás sextas-feiras a multidão para a igreja de S. João Novo, e ao 
domingo despejam meia cidade nos arrabaldes proximos, para assistir á procissão 
dos Passos e ao respectivo sermão do encontro. 
Quasi toda a manhã de quarta-feira de Cinza passou-a Carlos em casa. 
Contra o que era de esperar do caracter d'elle, dominava-o ainda a lembrança da 
mysteriosa mascara; o despeito de a ter deixado escapar, sem que lhe ficassem 
vestigios, pelos quaes podesse um dia vir a saber quem ella fosse, concorria 
para o não deixar tranquillo agora. Estava dando tratos á imaginação, para se 
lembrar de qualquer meio conducente á solução d'aquelle problema de carnaval. 
Mas nenhum alvitre lhe offerecia a imaginação atormentada. 
Saíu emfim, sem saber para quê, nem para onde; em vez de procurar os centros de 
reunião mais concorridos, e onde, de ordinario, se fazia ver e ouvir, mudou de 
rumo, deixou-se ir ao acaso e, passado tempo, caminhava por entre os pinhaes, 
que orlam a parte ainda não edificada da rua da Boa Vista. 
Nos seus habitos de vida, essencialmente urbana, eram tão raras as occasiões de 
se ver assim entre arvores e fóra do povoado, principalmente áquellas horas do 
dia, que o facto estava-lhe causando uma impressão singular. 
Parecia-lhe um mundo novo; e alli, a dois passos de casa! 
Internou-se por pinhaes e campos, até perder de vista a estrada. Parou emfim. 
N'um estado moral, como o de Carlos n'aquella manhã, não são necessarios os 
grandes espectaculos da natureza para incitarem o pensamento a uma d'essas 
divagações, a que anda tão sujeito o dos poetas. 
A vastidão do mar, o horizonte amplissimo, que se descobre do alto das montanhas, 
o fragor da cataracta, que se despenha no valle, subjugam e obrigam a meditar 
até os menos propensos a contemplações abstractas. 
Haja porém um fermento de poesia no espirito de qualquer homem, ou tenha-se 
apoderado d'elle a melancolia, que é uma poesia tambem, e menores causas 
bastarão para se produzirem effeitos ainda maiores. 
O caminhar do insecto ou o rastejar do verme por entre as folhas sêccas do chão, 
a lande, desprendida do ramo e arrebatada na corrente, o raio do sol, que vae 
colorir a maravilhosa teia que a aranha teceu nas tojeiras, nas praias o 
movimento de expansão das actinias, ou rosas do mar, esses verdadeiros forcados 
das fragas, e outros iguaes phenomenos, sem importancia para quem os vê com 
animo distrahido, são já alimento bastante para phantasias mais apuradas. 
Carlos tinha a imaginação predisposta para estas impressões subtis, e, como raras 
vezes se sujeitava a ellas, recebia-as agora com duplicada intensidade. 
Era pelas tres horas da tarde de um dos mais formosos dias, que nos póde conceder 
fevereiro. Havia no campo aquella frescura, aquelle renascer de vida que, após 
longos dias de chuva, traz um dia de sol claro. O céo não tinha uma nuvem, nem 
lhe empanava o azul o véo transparente de nebrinas. Os pinhaes estavam 
silenciosos, como se, julgando-se já na primavera, se tivessem calado para 
escutar as aves; o vento, de debil que era, mal podia agitar as folhas movediças 
das arvores que o inverno respeita. Era tal a serenidade da tarde, que o fumo 
das casas rusticas subia ao ar lentamente, em columnas direitas, sem que uma 
viração as quebrasse, e só muito alto se dissipava na atmosphera. 
Do logar onde parára, Carlos ouvia distinctamente a voz das raparigas do campo, 
chamando o gado, rindo ou cantando. 
Era de longe que partiam aquellas vozes, mas a amenidade da hora e o silencio 
deixavam-as chegar até alli sonoras e perceptiveis. 
Carlos sentiu-se enlevado por tudo aquillo. 
—É uma singular loucura—pensou elle—julgar que se aproveitam os dias da juventude 
da maneira por que eu vou passando os meus. Do homem, que teve a minha vida, 
emquanto novo, costuma dizer-se que soube gosar d'ella em tempo. E como é que eu 
d'ella gosei? Na atmosphera asphyxiante de um café; na plateia de um theatro, 
onde se falla e pensa em tudo menos na belleza da arte; nas assembleias 
semsabores; nas esquinas das praças, ou em lojas á moda. Na verdade, que 
delicioso viver! E o espirito, que parece sentir-se palpitar, agitar-se em nós, 
quando assoma a mocidade, acaba por embotar-se, por adormecer; torna-se incapaz 
de nos proporcionar certa ordem de gosos, para os quaes temos faculdades 
creadas. E diz-se então que soube gosar da vida o que voluntariamente se privou 
das mais gratas impressões, que podem sentir-se n'ella! 
Isto dizia, ou antes, pensava Carlos, ao entranhar-se cada vez mais no pinheiral, 
e respirando a pleno peito a atmosphera balsamica do logar. 
—Nem eu sei—proseguia elle—como ainda experimento prazer, ao achar-me aqui só. 
Nos habitos de vida, que fiz meus, perde-se até a faculdade de saber sentir 
assim, a sós; quando é talvez d'esta maneira que a imaginação mais subtil se 
mostra… 
Vejam os leitores até onde iam já arrastando Carlos os attractivos d'aquella 
solidão suburbana! 
Operou-se porém uma transformação nas suas ideias, que parecia vogarem, e á vela 
cheia, seduzidas pelas doçuras da vida de anachoreta. Um pensamento, menos 
misanthropo, mais social, fel-as mudar de rumo. 
—Mas não—reconsiderou elle—não basta sentir; é necessario transmittir as 
expressões dos nossos sentimentos, e os troncos das arvores, a final de contas, 
não são os confidentes mais proprios. Tudo precisa de reflectir-se, para não 
perder na immensidade; a luz, n'um espaço vasto, dissipa-se; o som esmorece; o 
sentimento parece tambem enfraquecer, se outra oração, reflectindo-o, o não 
reforça. É porisso que a presença de um amigo… Mas que amigos tenho eu? 
Tremo devéras pelos chamados amigos de Carlos, ao vel-o disposto a responder a 
esta pergunta, que fez a si proprio. 
—F…,—continuou elle—cuja amizade não resistirá á primeira falta de senso que lhe 
notar n'um folhetim; C…, que romperá commigo, se eu tiver a franqueza de lhe 
apontar o menor defeito de equitação; L…, que abandonaria o amigo, logo que o 
visse seguir um terreno, onde elle corresse o perigo de enlamear as botas de 
polimento…, e todos os mais da mesma força. Vão lá escolher um d'esses homens 
para companheiro n'estas 
viagens sentimentaes
. 
Aqui interrompeu-se para observar um pequeno e agil lacerto, que fugiu espavorido 
ao sentil-o aproximar, e do buraco, onde se occultára, continuava espiando-lhe 
os movimentos com os olhos vivos e como scintillantes. Carlos achava 
curiosissimo este espectaculo vulgar. Depois seguiu caminho, distrahido ainda, e 
pensava: 
—Ahi está; se eu dissesse a qualquer que me entreteve esse pequeno reptil, 
correndo por entre os fetos e por sobre as pedras musgosas d'aquelle muro, 
zombaria da minha candura; chamar-lhe-hia pieguice… Ha certas vibrações de 
sensibilidade, que não se póde communicar… a não ser… a não ser a um coração de 
mulher… Ellas sim, teem certas puerilidades sublimes, que… Ora adeus! Temos 
outra como a dos amigos. Se me recordar de algumas mulheres que tenho amado, que 
vejo eu? A S…, mulher nervosa, que teria um deliquio só ao ver aquella 
sardonisca—sensibilidade de toucador; a C…, essa então, mulher forte, que só um 
terremoto como o de Lisboa seria capaz de commover; a E…, belleza de salão, que 
se levanta ao meio dia, admira a natureza… nos jardins, e lamenta que a solidão 
não tenha gente que veja como ella a sabe apreciar…; e as outras regulam por 
isto. Verdade é que eu tambem com isto me satisfazia; quem sabe se procurando de 
outra maneira… 
N'este ponto tomaram as suas meditações outro caracter. Alguns passos mais 
adiante, já elle meditava: 
—Á força de me rir, em sociedade do amor sincero, desinteressado, dos casamentos 
de paixão, da vida de familia, quasi me deixei persuadir de que me ria 
convencido. E comtudo, se me sondar devéras… se aproveitar estes momentos raros, 
em que sou franco e expansivo commigo mesmo… 
O leitor sabe de certo até onde podem chegar as excursões do pensamento, quando 
no terreno que o de Carlos ia seguindo agora; muito mais se, como elle, se está 
em pleno bosque e longe do rumor da cidade; se o sabe, não estranhará que, 
momentos depois, já assim estivesse pensando Carlos: 
—Um amor bem verdadeiro, uma vida bem intima com uma mulher, a quem se queira 
como amante, que se estime como irmã, que se venere como mãe, que se proteja 
como filha…, é evidentemente o destino mais natural ao homem; o complemento da 
sua missão na terra… 
Quando Carlos Whitestone chegára a formular, no pensamento, esta profissão de fé, 
que, uma ou outra vez, concebeu toda a cabeça de vinte annos, ainda das mais 
azadas para desvairamentos, attingia a borda do pinheiral opposta áquella, por 
onde havia entrado. 
D'alli por diante o terreno, mais desimpedido de arvores, era occupado por campos 
em cultura, vinhedos, quintas, e por as casas respectivas; umas juntas, outras 
dispersas, e mais ou menos graciosas todas. 
Carlos sentou-se no pequeno muro de demarcação do pinhal. O horizonte que tinha 
diante de si, era vasto, e o olhar foi, quasi ao extremo d'elle, fixar-se em uma 
das mais distantes d'aquellas casas, ainda que o espirito não tomasse a menor 
parte n'aquella apparente contemplação. 
Tinha esta casa dois andares; era a face posterior a que se avistava d'alli. A 
varanda do primeiro andar estava toda entretecida de trepadeiras, que subiam do 
quintal. No intervallo das duas janellas florescia, em uma especie de alegrete, 
um arbusto, ao que parecia, de camelias. Na varanda do andar de cima via-se, 
pendurada de uma corda, que se estendia em todo o comprimento d'ella, alguma 
roupa branca, sobre a qual o sol batia em cheio, fazendo-lhe realçar a 
alvura. 
Como disse, demoraram-se n'aquelle ponto da perspectiva os olhos de Carlos, sem 
que os seguisse, desde logo, o pensamento, absorto como estava ainda na 
sequencia de meditações sobre os destinos do homem n'esta vida. 
Mas, instantes depois, alguma cousa se passou, que foi como que o laço de união 
entre o objecto das contemplações dos olhos e o das do espirito, que, desde 
então, se associou áquelles, no exame da modesta vivenda, em cujas vidraças o 
sol simulava a apparencia de um vasto incendio. 
O phenomeno nada tinha de extraordinario comtudo. Na varanda de cima apparecera 
uma mulher; nada mais. Mas esta mulher, ainda que a distancia mal permittisse 
distinguil-a, mostrava, pela elegancia de estatura e pela vivacidade de 
movimentos, ser ainda joven. Não era para estranhar que a imaginação de um rapaz 
de vinte annos a suppozesse tambem formosa. 
Viera examinar a roupa, que estava a córar ao sol; tirava uma e substituia-a por 
a que trazia de dentro; mais adiante, mudava a face exposta de outra; de quando 
em quando interrompia o trabalho e olhava para fóra, pondo a mão por cima dos 
olhos, como a abrigal-os da intensidade da luz; outras vezes, voltava-se para a 
sala e parecia fallar a alguém de dentro. Depois desapparecia; voltava de novo, 
e sempre, com manifesta solicitude, applicada ao trabalho. 
Carlos seguia com prazer o ir e voltar d'aquella mulher, que a custo distinguia, 
mas que nem por momentos imaginou que podesse ser uma criada. 
Elle, que estivera sonhando com os encantos do viver intimo, aprazia-se de 
imaginar agora, n'aquella casa, um d'esses mundosinhos modestos, que lhe estavam 
a appetecer. 
—Uma esposa, nova por certo, canceirosa com os negocios domesticos…—pensava 
elle—Deve ser um prazer indefinivel sentir-se a gente viver sob os cuidados de 
um d'estes entes, votados assim inteiramente á nossa felicidade… 
Era natural, desde que pensou isto, que se lembrasse de Jenny. Lembrou-se, é 
verdade; mas a imaginação sorriu affectuosamente áquella doce imagem, e 
deixou-a. Ao estado do seu coração não satisfazia só o sorriso fraternal e meigo 
que animava de bondade as feições da irmã. A seu pezar, surprendia-se a aspirar 
a mais. 
A tarde adiantava-se, e Carlos não se desviava d'alli; prendia-lhe as attenções 
aquella casa e a sympathica visão da varanda. 
A final fecharam-se as janellas. Pouco faltava para o sol se esconder de todo no 
mar. Carlos reparou então que era tempo de voltar a casa. 
Olhou mais outra vez ainda, e com saudade quasi, para a varanda. Os seus poucos e 
imperfeitos conhecimentos da topographia d'aquella parte da cidade não lhe 
permittiram conjecturar sequer qual fosse a rua a que pertencia a habitação. 
A nossa costumada discrição impede-nos de compensar este defeito. 
Seguindo outra vez o caminho, por onde viera, Carlos voltou a casa, mas a passos 
mais apressados. 
Já proximo da porta, sentiu uma mão, que se lhe pousava no hombro. Voltou-se; 
reconheceu um de seus amigos. 
—Que fazes tu, homem? 
—Recolho-me. 
—D'onde vens? 
—Do campo. 
—Ah! cultivas a bucolica? a poesia pastoril? 
—Ás vezes. 
—Dou-te os pezames. Gessner envelheceu; Florian dorme o somno dos inoffensivos. A 
proposito, já te mostrei o meu folhetim de critica, a respeito do volume do 
Serrão? 
—Ainda não. 
—Apparece então no Guichard esta noite. O livro é um pretexto; o que eu procuro é 
caracterisar a litteratura moderna, estremando os campos, hoje um pouco 
confusos, de romanticos e de classicos. Sabes que é o meu systema investigar nas 
pequenas apparencias as grandes revelações? É o que faço d'esta vez ainda. 
Assim, n'este estudo, serviram-me de ponto de partida duas palavras apenas; uma 
colhida de Racine, na 
Berenice
; outra de Victor Hugo, 
no 
Ruy Blas
. São as palavras finaes de uma e de outra 
tragedia. Antiochus vê partir Berenice e exclama: 
Helas
! Ruy Blas morre nos braços da rainha e murmura: 
Merci! 
Basta-me isto.—
Helas
!—é o grito de 
dor, é o desespêro, é a falta de coragem no infortunio; é a ultima palavra de 
uma litteratura, que não tem confiança no futuro, de uma litteratura, que vive 
só do passado. 
Merci
!—é, pelo contrario, a resignação, 
a esperança, o apuramento do padecer até á essencia inebriante do soffrimento 
proprio, que chega a confundir-se com o prazer… é pois a phrase digna de uma 
litteratura viva, inspirada do futuro… 
A prelecção continuou; e Carlos reconheceu, pela impaciencia com que a estava 
escutando, a nenhuma disposição que tinha para apreciar n'aquella noite a 
sociedade de seus amigos. Separou-se d'este o mais depressa que pôde. 
—Não serei eu que vá ao Guichard esta noite. D'esta vez farei a vontade a Jenny. 
Ficarei em casa—disse elle, logo que conseguiu despedir-se. 
E entrou justamente quando já a campainha chamava para o jantar. 
Jenny, vendo-o chegar, e notando o ar grave que trazia, murmurou comsigo: 
—Ainda é cêdo para o restabelecimento. Esperemos. 
 
O jantar correu, ao principio, silencioso, como de costume. 
Mr. Richarde, apesar de tudo quanto promettia aquelle seu ar de satisfação, fazia 
as honras da mesa, usando de monosyllabos, e não se dava ao trabalho de formular 
uma oração inteira, sempre que com qualquer palavra solta lhe era possivel 
exprimir o pensamento. 
—
Roast beef
?… Salame?… Fiambre?… Ostras?—Era a maneira, 
pela qual elle perguntava a Carlos ou a Jenny quaes os pratos, de que preferiam 
servir-se. 
—Mostarda… Queijo… Aquillo… Isto… Traz… Tira… Leva…—Eram as ordens, que recebiam 
os criados, os quaes manobravam com uma promptidão, seriedade e silencio, 
essencialmente britannicos. 
Carlos não se mostrava mais expansivo. Além da pouca disposição para fallar, que 
em regra sentia diante do pae, estava n'aquella tarde muito fóra das habituaes 
condições de espirito, e em outra qualquer companhia de certo lhe estranhariam 
igualmente a taciturnidade. 
Jenny dava algumas ordens, em voz baixa, aos criados, que se inclinavam 
diligentes para escutal-a; fazia, no mesmo tom, uma ou outra observação a 
Carlos, e aventurava até algumas perguntas ao pae, sem que lhe fosse possivel 
comtudo generalisar conversa. 
Tudo isto, a regularidade e perfeito methodo de serviço, a gravidade e asseio dos 
criados, e a meia claridade da sala, dava não sei que aspecto solemne ao acto, 
como se fosse uma ceremonia funebre. 
Á medida, porém, que se repetiam as libações e que o effeito dos variados vinhos 
se combinava na cabeça de Mr. Richard, o velho inglez principiou a despir-se 
d'esta soturna gravidade e a lingua a desencadeiar-se-lhe, rompendo aquella 
especie de mutismo, que lhe impunham as regras da etiqueta britannica. 
Verificava-se n'isto uma opinião de Fielding, escriptor que disputava a Sterne as 
predilecções litterarias de Mr. Richard; diz effectivamente o auctor do 
Tom Jones 
que o vinho tem a propriedade de trazer á luz 
o verdadeiro caracter dos homens, caracter que, nos periodos de sobriedade, o 
artificio consegue dissimular muitas vezes. Ora, como dissemos, Mr. Richard 
Whitestone era sorumbatico, por convenção; mas no fundo permanecia a 
jovialidade, que vinha á superficie, á medida que se adiantava o jantar. 
Ainda na presença de Jenny, já elle começára a ensaiar alguns gracejos, a contar 
passagens da sua vida de Londres, travessuras da meninice, e algumas 
extravagancias do tempo de rapaz. 
Carlos procurava então maliciosamente o olhar da irmã, a qual, pelo contrario, 
evitava com discrição o d'elle; porque estas historias ambos as sabiam já de 
cór, tão infalliveis ellas occorriam em determinadas circumstancias. 
Sempre que, em taes alturas do jantar, Carlos via servir um perú recheado, 
esperava já a narração de como, na sua infancia, Mr. Richard, então chamado 
ainda o pequeno Dick, com mais outros companheiros do collegio, tinham 
conseguido roubar uma d'estas aves do pateo do reverendo Jackson, seu mestre, e 
do detestavel assado que depois, ás occultas, fizeram com ella. 
O lombo de vacca inevitavelmente lembrava a anecdota apocripha d'aquelle rei de 
Inglaterra, que em um accesso de bom humor armou cavalleiro este saboroso artigo 
comestivel, ao qual, desde então, se concederam as honras de 
baronet
, como parece indicar o nome de 
Sirloin 
ou 
Sir loin
, com que os inglezes o 
designam. 
Um prato de avelãs trazia quasi sempre comsigo a historia de uma celebre 
aveleira, que havia em certo parque das proximidades de Londres, pelo tronco da 
qual tantas vezes Mr. Richard, ainda creança, trepára com feliz exito, até um 
dia em que, escorregando, ficou suspenso de um galho por espaço de alguns 
minutos. 
O 
pudding 
era pretexto para fallar no monstruoso 
pudding 
que se cozinhava na Inglaterra, em não sei que 
solemnidade popular, e d'ahi a enumeração de muitos outros usos, e costumes 
nacionaes e de varias festas notaveis. Entre essas, a mais detidamente descripta 
era a do Lord Mayor; n'esse dia, guardado por toda a City, como dia santo, o 
personagem eleito para aquelle alto cargo é processionalmente levado á presença 
do Lord Chanceller, com o fim de ser por elle confirmada a sua eleição. Mr. 
Richard sabia e descrevia todas as particularidades do ceremonial, bem como 
todas as attribuições dos multiplicados cargos de que se compõe a excepcional 
corporação de Londres, desde o alto Lord Mayor até o mais modesto bedel de 
parochia. 
Como na procissão fluvial pelo Tamisa, celebrada n'aquelle dia, Mr. Richard 
estivera de uma vez em riscos de se afogar, a referencia minuciosa d'este caso 
pedia a de um outro analogo que lhe succedera por occasião dos tumultos 
populares occorridos durante o processo de divorcio de Jorge IV, e varias 
particularidades, pouco edificantes, a respeito da rainha Carolina e do seu 
favorito Bergamy. 
Carlos ouvia tudo isto calado, com ar de resignação e deferencia filial; Jenny 
com uma physionomia mais attenta, ainda que nem sempre a attenção do rosto lhe 
estivesse no espirito tambem. 
Jenny era a primeira a retirar-se da mesa, segundo o discreto costume, hoje mais 
seguido, mas originariamente britannico. 
Então tomavam maior incremento ainda as libações de Mr. Richard Whitestone. 
Accendia um charuto e dava-se uns ares de familiaridade, que em nenhuma outra 
occasião se repetiam. 
Carlos, de ordinario, perdia tambem então um pouco do habitual retrahimento para 
com o pae, e, fumando defronte d'elle, entrava com mais desafogo n'este 
dialogo. 
N'aquella tarde, porém, conservou-se ainda pouco expansivo, e quasi distrahido, 
perante a crescente communicabilidade. 
N'este dialogo 
inter pocula 
eram infalliveis as 
referencias do negociante ao seu livro favorito—O 
Tristram 
Shandy
, de Sterne. 
Mr. Richard apreciava tudo n'aquelle livro extravagante. Sabia-o quasi de cór e, 
apesar d'isso, lia-o ainda e de todas as vezes ria com a mesma vontade, não 
obstante não encontrar no decurso da leitura já alguma cousa imprevista. 
Carlos, ainda quando não tivesse lido a obra, tinha já razão para a conhecer a 
fundo, graças ás quotidianas citações do pae; era porém obrigado a escutal-o, 
como se tudo fosse novo para elle. 
As dissertações philosophicas do pae de Tristram, as ingenuidades e venetas 
guerreiras do tio Tobias, as argucias e façanhas do Corporal Trim, as 
interminaveis e extravagantes divagações de Tristram, o supposto auto-biographo, 
tudo Mr. Richard citava com enthusiasmo e com vivacidade. 
Nem lhe passavam por alto os episodios e as dissertações, que respiram certas 
liberdades, verdadeiramente rabelesianas, capazes de alvoroçar os ouvidos menos 
pechosos. O episodio dos amores do tio Tobias e os do seu fiel camarada, de 
indole menos quixotesca, eram até das passagens favoritas e das que com mais 
cordiaes risadas commentava. 
Vinham luzes e proseguia o dialogo, nem sempre demasiado ingenuo. 
Ao levantar da mesa, tomavam-se posições ao fogão; a conversa continuava, mas o 
ponto culminante da loquacidade e da viveza de Mr. Richard Whitestone tinha 
passado já. 
N'este primeiro periodo de declinação sobrevinham as citações do 
Tom Jones
. 
Mr. Richard não se cansava tambem de exaltar aquelles soberbos perfis da penna de 
Fielding e as judiciosas reflexões que o auctor mistura á narrativa. 
Depois, a proximidade do calor do fogão, as exhalações do carvão inglez, a 
preponderancia dos vapores do tabaco, e mais tarde o 
punch
, deprimiam ainda mais os espiritos do commerciante. 
Passava a fallar de politica, citava o 
Times
; n'esta 
noite disse a Carlos que Lord Palmerston estava resolvido a dissolver o 
parlamento, no caso de não encontrar apoio na camara dos communs. 
Isto já foi dito em tom soturno. Carlos era de todo indifferente aos destinos do 
parlamento inglez. 
Depois fallou nos principaes movimentos e feitos de armas do exercito alliado na 
Crimeia e no provavel exito da campanha; e d'aqui entrou em considerações sobre 
o estado do commercio em Londres. Carlos luctava heroicamente para reprimir 
bocejos de fastio. 
Era noite cerrada; a voz de Mr. Richard tinha já umas entonações surdas, que, 
combinadas ás pancadas do relogio da sala, produziam em Carlos um effeito 
soporifero irresistivel. 
Jenny, quando pelo silencio que reinava, sentia que tinham chegado as cousas a 
este periodo critico, voltava outra vez á sala. Era então que o irmão 
aproveitava a occasião para saír. 
N'esta noite ficou. 
Jenny olhou-o admirada. 
Carlos respondeu-lhe, encolhendo os hombros, como a exprimir a resolução de ser 
condescendente aquella vez, ficando. 
A irmã agradeceu-lhe com um gesto; mas pensava comsigo: 
—Bem sei. Ainda não te passou o desgosto pelo mau resultado da tua aventura. 
Paciencia! 
Carlos voltára a casa, como dissemos, reconciliado com a vida domestica e 
convencido de que estava bem disposto para saborear os prazeres de um serão 
inglez. 
Resolveu por isso ficar. Mas a suspeita de Jenny era tambem fundada. 
Desalentado pela falta de indicações em relação ao mysterio da mascara, na qual a 
seu pezar pensava ainda, mingoava-lhe animo para saír, sem esperanças de o 
elucidar. 
Mas a vida domestica, tal como se passava ao fogão, junto do qual Mr. Richard 
quasi dormitava, não era a que o podia satisfazer. 
O viver intimo, cujos encantos Carlos julgára ter concebido aquella tarde, era 
apenas o accessorio de alguma cousa mais essencial ao coração, de alguma cousa, 
cuja necessidade começava a sentir emfim. Sorria-lhe o conchego domestico, mas 
aquecido, mas illuminado por outras chammas, que não eram as que lambiam o 
fender 
do fogão; animado por mais ardentes sentimentos 
do que os de um affecto fraterno, ainda que dos mais estreitos, e do que os do 
respeito filial, ainda que dos mais arreigados e extremosos. 
Estava por isso experimentando agora o desengano, e a comparar a monotonia 
d'aquella noite ingleza, com o prazer que imaginára poder saboreiar-se, sem 
abandonar os lares domesticos. 
Isto fazia-o ainda mais silencioso e sombrio, do que estivera em outras noites 
que passára como aquella em casa. 
Depois que veio Jenny succedeu o que quasi sempre succedia tambem. Mr. Richard 
manifestou desejos de a ouvir tocar. 
Em virtude d'isto, passaram a uma das salas proximas. Mr. Richard sentou-se ao 
lado do fogão, tambem accêso alli; Carlos, proximo d'elle; Jenny ao piano. 
Jenny, conhecendo por experiencia as predilecções paternas, abriu a collecção dos 
Cantos populares 
de Russell e procurou uma poesia 
de Morris; a qual tanto o pae como o irmão ouviam sempre com piedoso 
recolhimento. 
O motivo d'esta attenção estava sobre tudo na lettra, que parecia feita de 
proposito para avivar, em toda esta familia, saudades da vida passada. Foi a 
meia voz, mas com verdadeiro sentimento, que Jenny cantou essa poesia, 
intitulada a 
Biblia de minha mãe
, cuja traducção é a 
seguinte: 
«Este livro é tudo quanto me resta d'ella! Ao vel-o, sinto rebentarem-me 
irreprimiveis as lagrimas dos olhos; com os labios tremulos, com a fronte 
turvada, aperto-o ao coração. É esta a arvore de familia, á sombra da qual já 
muitas gerações se teem abrigado.—As mãos de minha mãe folhearam esta Biblia; 
foi ella mesma quem m'a legou ao expirar. 
Ai, como me estão lembrando aquelles, cujos nomes me veem de envolta com estas 
memorias! Tantos que, em torno do lar, costumavam reunir-se após a oração da 
tarde, a conversar no que dizia este livro, em um tom que me calava no intimo do 
seio; ha muito que elles estão com os mortos silenciosos; mas sinto-os viver 
ainda aqui. 
Meu pae lia este livro sagrado aos filhos, ás filhas, á familia toda! Como era 
sereno o olhar de minha mãe, ao curvar a cabeça para escutar a palavra de Deus! 
Aquella figura angelica! Ainda a estou a ver!—Que memorias me occorrem em tropel 
n'este momento!—De novo parece reviver, dentro das paredes d'este quarto, 
aquelle pequeno grupo. 
Tu, ó Biblia! és o mais seguro amigo do homem! Eu tenho já experimentado a tua 
constancia! Quando todos me trahiam, achei-te fiel; vi em ti um conselheiro, um 
guia! As minas da terra não possuem o thesouro, que me compre este livro. 
Ensinando-me a maneira de viver, elle tambem me ensina como se deve morrer.» 
O assumpto da canção ingleza, depois que Jenny a terminou, fez caír naturalmente 
a conversa sobre diversas passagens da Biblia; Mr. Richard citou um versiculo, 
outro e outro, até que uma duvida lhe impediu de proseguir: d'ahi o pedido feito 
por elle á filha, para verificar a exacta redacção do texto. 
Jenny abriu pois o livro, que em todas as salas se encontrava sempre á mão, e 
leu. 
Carlos gostava de ouvir ler a irmã aquellas singelas e sublimes paginas da 
Biblia. 
Diz-se muito mal da lingua ingleza, e, de facto, ouvindo fallar certos filhos da 
Grã-Bretanha, lembra logo os conhecidos versos: 
O mundo a porfiar que os bretões grunhem E os bretões, etc., etc., etc. 
porém uma voz, como a de Jenny, meiga, melodiosa, e modulada com intelligencia e 
graça, parece transformar essa lingua ingrata em não sei que cantar de aves, que 
tem attractivos, até para os que não a comprehendem. 
O recolhimento religioso, com que Jenny lia os mais bellos episodios do Velho ou 
do Novo Testamento, augmentava o effeito agradavel da sua voz. 
Infelizmente, porém, a leitura descarnada e despida de commentos d'aquellas 
paginas não bastava ao fervoroso anglicanismo de Mr. Richard Whitestone, 
porisso, a cada passo, a interrompia para citar as interpretações de alguns dos 
reverendos doutores da sua episcopal igreja, ou os recentes desenvolvimentos, 
que ouvira ao ecclesiastico inglez na missa protestante, do Campo Pequeno. 
Jenny olhava para o irmão e fazia-lhe signal para que se reprimisse, e pelo menos 
simulasse attenção ás divagações do pae. Serviu-se ás dez horas chá preto, e Mr. 
Richard readquiriu um pouco de animação para, a proposito do chá, fallar na 
importancia da companhia das Indias Orientaes, nos serviços feitos por ella ao 
commercio, na sua historia, nas difficuldades com que luctou, e nos meios de que 
dispunha. Em seguida expôz um projecto de lavra propria sobre o engrandecimento 
das colonias inglezas, formulou acerbas censuras ao systema colonial portuguez, 
e em seguida uma expressa condemnação da politica franceza em geral. 
Mr. Richard odiava cordialmente a França. Ou elle não fosse inglez. 
Emfim, ás onze horas cessou Mr. Richard de fallar; as palpebras começaram a 
pesar-lhe; a chamma do fogão a amortecer, sem que as tenazes fizessem o seu 
officio, avivando-a. 
Meia hora depois, separava-se a familia, não tendo Carlos, em toda a noite, dito 
uma duzia de palavras. 
Jenny acompanhou ainda algum tempo o irmão através dos corredores, que conduziam 
ao quarto de cada um. 
—Então que tens tu a dizer da minha conversão? d'esta commovente e miraculosa 
regeneração do filho prodigo?—perguntou Carlos a Jenny, quando chegavam á porta 
da sala da livraria, onde deviam separar-se. 
—Que não sei se será muito duradoura—respondeu a irmã. 
—E como queres que o seja, Jenny? Não viste que narcoticas delicias as d'este 
conversar ao fogão? Dormir é um prazer; mas na minha idade! 
—Então, Charles!—disse Jenny, olhando para elle, com ar de reprehensão. 
—Olha, minha boa Jenny, acredita o que te digo; eu fui hoje sincero devéras nas 
minhas tentativas de reconciliação com a fada do lar domestico, com aquelle 
genio bom, que protegia a «gata borralhenta» na historia que nos contavam em 
creança. Vim para casa, sonhando umas delicias de viver intimo, as quaes, 
infelizmente, tive o desgosto de achar que eram illusorias. Tanto azul e dourado 
que via transformou-se em uma côr… pardacenta… 
—Talvez tu sejas muito exigente. 
—Ai, não o era, não. Mas que queres? Posso ter coragem para ouvir ámanhã e depois 
e sempre a historia do perú do reverendo Jackson? a das festas do Lord Mayor? a 
das assuadas á rainha Carolina? ou deve-se-me estranhar que deserte diante das 
subtilezas theologicas dos doutores da nossa igreja, ou…? 
—Tens razão; é preciso principiar por educar o coração, antes de tentar 
regenerar-te. 
—O coração?! Que queres dizer? 
—Tu vens para casa, como vaes para o theatro; procuras distrahir-te. Ora é claro 
que este viver de familia não entretem uma imaginação como a tua, se é só para 
satisfazeres a imaginação que ficas; e concebo que tudo isto te deve ser 
insupportavel, se o coração se fechou já de todo aos unicos gôsos, que nós 
podemos prometter-te. 
—Não me faças tão endurecido, que não saiba já apreciar os tocantes prazeres 
d'essa convivencia intima, Jenny. Julgas que não sei o que vale a tua affeição e 
até a do pae? Mas ouve, filha, e não sejas muito severa commigo. Emquanto o pae 
ha pouco fallava, muito á sua vontade, na portentosa companhia das Indias 
Orientaes, eu estava a pensar… 
—Em quê? 
—Estava a pensar em que eram inteiramente falsas certas ideias, muito bonitas, 
que, esta tarde, durante um passeio, que dei pelo campo… 
—Pelo campo!… Tu?! 
—É verdade, pelo campo, eu… mas… certas ideias, dizia, que me haviam occorrido 
por lá. Agora vejo melhor; e penso que se não deve até viver tão ligado, como 
era costume na antiga vida patriarchal. É justa, ou desculpavel pelo menos, esta 
tendencia moderna para afrouxar um pouco mais os laços de familia, sem amortecer 
de todo os sentimentos que a animam e unem, mas tornando mais independentes os 
habitos de viver de cada um. E é assim. Que se lucra em reunir em um feixe 
apertado dois ou tres homens de indoles e de gostos diversos, só porque são 
parentes, a ponto de impedir-lhes os movimentos, e a liberdade de acção? O mais 
que succede, é nenhum d'elles poder dispôr de toda a energia das suas 
faculdades; incommodam-se reciprocamente, de apertados que estão, e… odio não 
direi… mas… ás vezes… certa má vontade… pequenas dissensões, e… quando menos se 
espera, mais azedas discordias ainda, são as inevitaveis consequencias 
d'isso. 
Jenny abanava a cabeça, fitando o irmão, emquanto elle fallava. 
—Que doutrinas!—disse ella por fim—que triste philosophia a tua… de hoje. Cada 
vez te comprehendo menos, Charles. 
Carlos pôz-se a rir. 
—Então porquê, Jenny? Que achas tu em mim de tão incomprehensivel? 
—Ha dias… na manhã que se seguiu a uma das muitas noites, que passas fóra de 
casa, e quando era mais natural que estivesses n'estas ideias de agora, 
fallaste-me com eloquencia e convencimento nas doçuras da vida de familia; 
persuadirias d'aquella vez o mais extraviado. Foi, ainda me lembro, a proposito 
de uns versos, escriptos por um amigo no teu album. Hoje então… 
—Tudo se explica; é pela razão, que eu disse. Tentei apertar-me nos taes 
ambicionados laços, seduzido pelas promessas dos romancistas moralisadores; a 
final vi que me magoavam como laços que eram… Mas que versos foram esses, que me 
despertaram tão salutares ideias? Não me recordo. 
—Se queres que t'os leia?…—perguntou Jenny, pousando a mão na chave da porta da 
bibliotheca, como preparando-se para abril-a. 
—Se quero? peço-t'o. 
Os dois irmãos entraram na sala quadrada, onde, até a meia altura da parede, 
corria uma estante de palissandro, abastecida de magnificas brochuras e 
encardernações inglezas. Havia no meio da sala uma solida mesa rectangular, em 
estylo antigo, com embutidos de metal nos fechos, lavores de primorosa talha nas 
faces, e apoiada em grossos pés, torcidos em espiral,—um perfeito modelo d'essa 
bella mobilia ultimamente resuscitada, graças sobre tudo ás predilecções dos 
inglezes, que a teem tornado já rara, de muito que a procuram. Cobriam esta mesa 
varias publicações recentes, periodicos estrangeiros e do paiz, e gravuras; e em 
volta d'ella, commodas poltronas, e escabellos com assentos estofados parecia 
convidarem á leitura. 
Jenny pousou a luz, e, pegando em um album, que estava entre os outros livros e 
periodicos, principiou folheando-o, emquanto o irmão se sentava ao lado 
d'ella. 
—Se me não engana a memoria—dizia Jenny—é a traducção de uma lenda popular da 
Bretanha que se intitula…—Tendo encontrado justamente a pagina que procurava, 
concluiu:—
Amel e Pennor
. 
—Não tenho já a menor ideia do que seja. 
—Ora ouve então. 
E Jenny principiou a ler, com suavidade e graça inexprimivel, a seguinte lenda, 
verdadeira ou falsamente attribuida por um moderno escriptor francez á musa 
popular da Bretanha.[1] 
—Longe, longe d'aqui, nas costas da Bretanha, 
Poetico paiz, que um mar sinistro banha, 
Vivia, ha muito tempo, um pobre pescador, 
Que se chamava Amel, com a mulher Pennor. 
Tinham elles um filho, uma creança loura, 
Um anjo, que o porvir dos paes inflora e doura; 
Ao voltarem a casa, alegres, todos tres, 
Na praia os surprende a noite de uma vez. 
Crescia o mar veloz, medonho, ingente, forte! 
N'esse tempo as marés eram vivas. A morte 
Sobre as ondas boiava, indomita, cruel! 
Olhando para a esposa, assim lhe diz Amel: 
—«Pennor, vamos morrer! A vaga se aproxima! 
Viverás mais do que eu! Animo! Sobe acima 
Dos hombros meus, mulher. Pousa-te bem. Assim. 
E, ao veres-me sumir… ai, lembra-te de mim!» 
Pennor obedeceu. Firmando-se na areia, 
Desapparece Amel na vaga, que o rodeia. 
—«Amel! bradava a esposa; ai, pobre amigo meu! 
Qual de nós soffre mais?—tu, que morres, ou eu, 
Que te vejo morrer?»—E as aguas, que subiam, 
O corpo da infeliz no vortice envolviam. 
Olhando para o filho, assim lhe diz a mãe: 
—«Filho, vamos morrer! Olha a maré que vem! 
Viverás mais do que eu! Vá! filho, vá! coragem! 
«Sobe aos meus hombros, sobe! e ao tragar-me a voragem, 
Ai, lembra-te de mim e de teu pobre pae!» 
E o mar a submergiu. Chora a creança e vae 
Pouco a pouco afundir-se. Á flor da agua revolta, 
Apenas já fluctua a trança loura e solta… 
…Uma fada passou sobre o affrontado mar; 
Viu o cabello louro, em baixo, a fluctuar; 
Estende a mão piedosa e, segurando a trança, 
Com ella attrahe a si a pallida creança. 
E, sorrindo, dizia:—«Ai, que pesada que és!» 
Mas viu cêdo a razão; inda segura aos pés 
Do filho estremecido, a pobre mãe começa 
A erguer tambem da onda a humida cabeça. 
Sorriu a boa fada, ao ver assim os dois, 
E repetiu ainda:—«Ai, que pesados sois!» 
É que, após a mulher, seguia-se o marido 
Estreitamente aos pés da terna esposa unido. 
Ao vel-o, inda outra vez a meiga fada riu, 
E, leve, para a praia o vôo dirigiu 
Com este cacho vivo, esta humana cadeia, 
Cujos élos o amor piedosamente enleia. 
Pousando o livro, Jenny continuou: 
—Seguem-se mais quatro versos, consagrados á moralidade do conto, os quaes talvez 
me julgues dispensada de ler, por inuteis. 
—De certo. A allegoria é transparente, até sem commentarios. Mas, dize-me tu uma 
cousa, Jenny: que faria ou que diria a boa fada se, pairando sobre a praia, um 
dia, em que as marés não fossem vivas, nem o mar ameaçasse devorar a piedosa 
familia… que faria ou diria ella, se encontrasse os tres formando o cacho vivo 
da imagem, tão ridiculo n'esse caso, como tocante nas condições, em que o 
considera a lenda? A fada por certo que sorria tambem, mas acrescentando d'essa 
vez: «Ai, que varridos sois!» Dize-me agora se queres que eu ajunte alguma cousa 
tambem, correspondente aos taes quatro versos de moralidade, que 
supprimiste?—terminou Carlos, tocando levemente as faces de Jenny, e com um 
sorriso triumphante, ao qual ella correspondeu com outro, mas replicando: 
—Não, não é preciso. Mas repara, Charles, que as tempestades no mar formam-se ás 
vezes em um momento. E ninguem póde prever a época, em que é para receiar o 
perigo. Não viste como os pescadores voltavam a casa, «alegres todos tres», 
portanto confiados no mar? Se, tendo esta confiança, se houvessem separado e não 
caminhassem com as mãos unidas? Ao vir a maré, nem Amel procuraria que a esposa 
lhe sobrevivesse, nem Pennor tentaria salvar o filho, nem o cabello louro da 
creança, vindo á tona da agua, attrahiria as vistas da fada bemfazeja, dando-lhe 
occasião de salvar aquelle … cacho vivo… Entendes? 
—E tão longe ando eu já, que vos não possa offerecer os hombros, se a maré vier 
um dia ameaçar-nos? 
—Não, Charles; nem é a ti, tal como és, que eu ralho e quero mal; mas a um 
Charles, que ás vezes gostas de fingir. É singular! ha certas almas generosas 
que teem o vicio opposto ao da hypocrisia: esforçam-se por parecerem más! Para 
que has de estar a fazer mentir a tua bôca, dizendo o que não sentes? 
—Não nego que houvesse algum mau humor nas minhas palavras de ha pouco, mas… 
Jenny collocou-lhe a mão diante dos labios. 
—Que esse «mas» fique para ámanhã. Por emquanto inda não confio muito n'elle. 
—Então negas-me a justificação? 
—Não vês que, melhor do que tu, te está a justificar a minha confiança? É por 
isso que não quero ouvir-te. É tarde. Boa noite, Charles. 
—Boa noite, Jenny. 
E os dois irmãos separaram-se, apertando cordialmente as mãos. 
Carlos ía mais reconciliado outra vez com as doçuras da vida domestica. 
Ficára-lhe muito agradavel impressão d'este dialogo com Jenny, para que podesse 
deixar de ser essa a sua opinião final. 
 
Dias depois, affixavam-se cartazes nas esquinas, annunciando a 
Lucia de Lammermoor
. 
Mr. Richard Whitestone não era assiduo frequentador do theatro lyrico. 
Havia porém uma circumstancia, que, infallivelmente, o levava lá, uma vez pelo 
menos. 
Tendo já desesperado de ouvir no theatro do Porto musica de compositores 
inglezes, como Haendel, Gray, Arnold, Bishop e outros, cujos nomes a cada 
momento citava com enthusiasmo, resignára-se a afagar sómente o seu acrisolado 
patriotismo com ir ao theatro, quando se cantavam aquellas operas, cujos 
librettos eram extrahidos de algumas das obras primas da litteratura 
ingleza. 
O 
Othello
, o 
Macbeth
, os 
Capulletos
, as 
Prisões de 
Edimburgo
, os 
Foscaris
, o 
Marino Faliero 
e outras n'este mesmo caso, luctavam vantajosamente 
com o seu muito amor pelo fogão e traziam ao publico aquella physionomia, 
radiante de contentamento e expressiva de saude, que o leitor já conhece. 
Preparava-se de antemão, n'essa tarde, relendo a obra, que servira de assumpto á 
opera, e ia depois com vontade para o theatro. 
Não era porém Rossini, Verdi, Bellini, Ricci e Donizetti os que o attrahiam e 
enlevavam; era Shakespeare, era Byron, era Walter Scott, cujos grandiosos vultos 
lhe parecia estar vendo no palco evocados, por sua vez, pelos mesmos 
personagens, que o genio d'elles tinha evocado outr'ora.—A musica era o 
accessorio. Os applausos do publico roubava-os Mr. Richard, por patriotismo, aos 
maestros, para conferir áquelles seus famosos conterraneos. 
No numero das taes operas contava-se 
Lucia de 
Lammermoor
. Assumpto escossez, tratado por penna escosseza, e das mais 
admiraveis em desenhar typos sympathicos e immortaes, não era para Mr. Richard 
resistir-lhe. Havia de ir por força. 
Foi; mandou tomar um camarote para aquella noite. A plateia nunca lhe agradou. 
Estava mais comsigo e com os seus no camarote; e isto de estar comsigo e com os 
seus tinha para elle a força de necessidade. 
Era costume invariavel de Mr. Richard convidar Manoel Quentino, n'estas 
occasiões. 
Grande mortificação causava a este tal convite, mas não se atrevia a recusar. 
Aceitava e agradecia até, porém, a occultas, suspirava por ter de privar-se uma 
noite dos suaves prazeres dos seus serões domesticos, das attenções e cuidados 
filiaes de Cecilia e até das monótonas reflexões do amigo José Fortunato; este 
não sentia menos pezar em modificar habitos já inveterados n'elle e prescindir 
do chá e dos bocejos do vizinho. 
Mas não havia remedio. Manoel Quentino ía. 
Depois de resolvido a isso, entendia então que tinha restricto dever de chegar a 
tempo. Era o guarda-livros a pontualidade em pessoa; em tudo observava o 
preceito de antes esperar do que ser esperado; e, comquanto não fosse provavel 
que esperassem por elle para começar o espectaculo, é certo que, pouco depois de 
anoitecer, viam-o já a passeiar no atrio do theatro, aguardando que lhe abrissem 
as portas dos corredores. 
Assim fez n'esta noite. 
Logo que as viu patentes, comprou o libretto da opera; porque nunca pôde tambem 
resignar-se a ouvir cantar, sem entender o que se cantava; subiu para o camarote 
e, á escassa luz que havia ainda na sala, pôz-se a ler. 
Depois assistiu ao accender das serpentinas, á afinação dos instrumentos da 
orchestra, ao encher gradual da plateia, dos camarotes e das varandas, o que 
para elle constituia uma parte da divisão e não das menos curiosas. Aguava porém 
este inoffensivo prazer o cuidado que lhe estava dando a demora da familia 
Whitestone; temia já que ella não chegasse ao principio da opera. Isto não o 
deixava socegar. 
Emfim ouviu abrir-se, atraz de si, a porta do camarote; voltou-se. 
Eram Mr. Richard e Jenny, que chegavam. 
Mr. Richard saudou, com familiaridade, o guarda-livros; Jenny apertou-lhe a mão 
com affecto. 
—Não o esperava agora aqui!—disse Jenny, tirando a capa e reparando as leves 
desordens da sua 
toilette
. 
—O snr. Whitestone fez-me o favor de me dizer que viesse. 
—E Cecilia? 
—Cecilia!—disse Manoel Quentino, encolhendo os hombros—eu já lhe não digo nada. 
Para quê? Com'assim, não se resolve nunca a vir. 
Mr. Richard, emquanto a filha se preparava, viera á frente do camarote passar um 
exame rapido á sala. 
—E o Carlinhos?—perguntou Manoel Quentino a Jenny emquanto se encarregava, com 
soffrivel galanteria, de acommodar a capa, que ella acabava de tirar. 
—É provavel que esteja cá—respondeu Jenny. 
—Aonde? Na plateia? 
—De certo. 
—Tendo camarote! É vontade de gastar dinheiro!—pensou para si o economico Manoel 
Quentino. 
Depois de tomarem todas as respectivas posições, Manoel Quentino, ficando junto 
da cadeira de Jenny, entendeu que não devia estar calado. 
—Sempre me lembra—disse elle, portanto—quando venho ao theatro, de ver 
representar a celebre Josepha Thereza Soares! Aquillo é que era mulherzinha! Que 
tambem a Grata Nicolini… não sei se lhe diga… Se quer que lhe falle verdade, 
menina, agradavam-me mais as peças, que se representavam d'antes, do que as de 
hoje. Só os vestuarios e as vistas! Agora são salas e casacas, casacas e salas e 
acabou-se. É o pae que quer que a filha case com um velho rico; é a filha que 
quer casar com um rapaz pobre, que é poeta; é o rapaz a descompôr o velho; a 
rapariga a morrer… e passe por lá muito bem. Não lhe acho graça nenhuma. Eu 
queria que vissem: 
D. José II, visitando os 
carceres
—
Camilla ou os subterraneos
—
O Barba rôxa
—
Ha dezeseis annos ou os 
incendiarios
—
Os sete infantes de Lara
—
A Ignez de Castro… 
E Manoel Quentino dispunha-se a continuar esta revista theatral, quando Jenny o 
interrompeu, perdendo assim a melhor occasião de se informar, entre outras 
cousas, dos merecimentos da celebre Josepha Thereza, de quem inda agora ouvimos 
fallar com saudades os frequentadores reformados, cujos legitimos successores 
são os 
dilletanti 
de hoje. 
—Carlos tem ido ao escriptorio?—perguntou Jenny, a meia voz. 
—Esteve lá … no outro dia, na terça-feira, por infelicidade minha—respondeu o 
guarda-livros, lembrando-se dos enganos a que dera occasião a tal visita. 
—Porque diz por infelicidade? 
Manoel Quentino ia a contar a Jenny a especie de auxilio, que lhe prestára Carlos 
no escriptorio; mas, parecendo-lhe ver em Mr. Richard, ainda que apparentemente 
distrahido, certos indicios de estar prestando attenção ao que elle dizia, 
julgou conveniente mudar de rumo e respondeu: 
—É que eu, apesar dos meus cincoenta e cinco annos, não tenho mão em mim que não 
me distraia, vendo-o; e, com a minha palestra, nem trabalho eu… nem… 
Aqui hesitou alguns instantes, porque lhe parecia demasiado lisongeiro o que ia 
dizer, mas a final sempre concluiu: 
—Nem… nem… nem o deixo trabalhar a elle. 
O proprio Mr. Richard mordeu os labios, para encobrir um sorriso. 
Jenny, a mesma Jenny, não pôde conservar-se inteiramente séria; mas, sorrindo, 
agradeceu com gesto de bondade as generosas intenções do guarda-livros. 
Pareceu-lhe, porém, conveniente desviar a direcção da conversa e porisso lembrou 
a Manoel Quentino: 
—Mas ainda não me disse por que Cecilia não veio. 
—E eu sei lá? Não vem, porque não quer. Já d'antes era uma santa historia para a 
resolver a aproveitar-se de qualquer convite, que a menina tinha a bondade de 
lhe fazer. É lá de um genio particular aquella pequena; e desde creança que 
assim a conheço! Que se lhe ha de fazer? Mas agora sobre tudo… A rapariga tem o 
quer que é a affligil-a. Isso é que tem. Ella bem faz por disfarçar; mas… 
Manoel Quentino tomou n'este ponto ares de mysterio e proseguiu em tom mais 
baixo: 
—Eu não sei, mas… acho-a outra ha dias para cá. Não lhe tenho querido dizer nada, 
porque… porque sei como ella é, e tenho mêdo de mortifical-a ainda mais, 
porém… 
—Mas então—perguntou Jenny, sinceramente attenta ao que Manoel Quentino lhe 
dizia—o que é que lhe faz julgar?… 
—Acho triste a rapariga. Olhos de pae não se enganam com essa pressa. Os outros 
nada vêem, mas os meus… A Cecilia não era assim; quem a viu d'antes! Ella ri e 
graceja ainda, é verdade; mas ha alli certo modo, que eu lhe estranho. A menina, 
que bem a conhece, ha de ter visto… 
—Não; não tenho notado mudança n'ella. 
—Não que tambem… eu lhe digo… Ora deixe-me ver… Ella não voltou a sua casa desde… 
desde terça-feira, não? É isso mesmo. De então para cá é que eu mais tenho 
notado… 
Jenny escutava com crescente curiosidade o que Manoel Quentino dizia. 
—Ahi está que hoje…—continuou elle—depois de eu chegar a casa… mas peço-lhe, por 
amor de Deus, que lhe não vá dizer estas cousas; ella põe-se por lá depois a 
scismar… 
—Fique descansado—disse Jenny, procurando não perder uma só das palavras que 
ouvia. 
—Pois esta tarde… Eu já notára que ella ao jantar não tinha comido quasi nada… e 
eu, a fallar verdade, não gosto de ver aquillo. N'aquellas idades é que é o 
comer, e as cousas não correm bem, quando não ha appetite. Pois não lhe 
parece? 
Jenny fez um movimento de affirmação, comquanto eu não dê por assentado que ella 
tivesse sobre o appetite absolutamente as mesmas ideias que Manoel Quentino. 
—E depois?—perguntou ella. 
—De tarde—continuou o velho—a pequena, contra o seu costume, metteu-se para o 
quarto, a ponto de me assustar; não tive mão em mim, que a não chamasse. Não me 
respondeu logo. Lembrou-me se lhe teria dado alguma cousa, e, já sobresaltado, 
ia a descer as escadas, para ver o que era, quando ella me appareceu, mas… ó 
menina, ou me engano muito, ou a rapariga tinha chorado; ella vinha a rir, 
vinha, mas eu… 
—Foi de certo illusão sua; por que havia Cecilia de chorar? 
—Pois ahi está o que me afflige. É o não saber! Ás vezes lembra-me… serei eu a 
causa? Ora é preciso que lhe diga que eu antes queria trabalhar como um negro 
toda a minha vida, e não ter um triste bocado de pão para comer, do que dar 
motivo a uma só lagrima d'ella. 
E havia um tremor na voz de Manoel Quentino, ao dizer isto, que commoveu Jenny. 
—Socegue—disse-lhe ella, animando-o.—De certo não é a causa d'essa tristeza, que 
lhe parece notar em Cecilia. Que mais póde fazer por ella, do que o que faz? 
—E tudo merece, menina, e mais! Assim eu podesse. É um anjo! Não imagina. 
—Não imagino, sei; pois não é ella a minha mais querida amiga? 
Manoel Quentino não pôde ter-se, que não tomasse as mãos de Jenny e as apertasse 
commovido. 
N'isto rompeu a orchestra a symphonia da opera; fez-se silencio na sala. 
As ideias de Manoel Quentino seguiram novo curso; esqueceu as confidencias que 
tinham deixado Jenny pensativa, e, prestando ouvidos á musica, fixou os olhos no 
panno, que esperava ver subir immediatamente. 
—Pois a historia d'esta peca—dizia elle, emquanto o panno não subia—é bem bonita, 
mas muito triste. Pelos modos, era um fidalgo…, não me lembro agora d'onde… 
E, depois de pensar um momento, acrescentou: 
—De Hespanha, acho eu… Era, era de Hespanha… 
Mr. Whitestone estava distrahido; mas não ha distracção possível que impeça um 
inglez de corrigir qualquer inexactidão, que, embora de leve, toque pela sua 
nacionalidade; por isso interrompeu immediatamente a narrativa de Manoel 
Quentino, emendando-a. 
—Ho! não, não. De Hespanha! Ho! Da Escossia, da Escossia. 
In 
the Lothian county
. 
The bride of Lammermoor
, 
de sir Walter-Scott. É bem conhecido isso. 
—Ai, é verdade, é da Escossia, é. Já me não lembrava. Pois este fidalgo, ao que 
parece, tinha lá umas birras com outro seu vizinho, tambem muito nobre, é 
verdade, mas sem nada de seu. Eram rixas velhas e até me parece que uma demanda 
dos meus peccados! Vae logo o… o S. Pedro e faz com que este tal se namore da 
irmã do outro. Que isto acontece muitas vezes. 
N'este ponto foi o panno acima. 
Manoel Quentino, depois de exame passado á scena, proseguiu: 
—Esses homens de saias, que ahi estão, são os criados do tal fidalgo. Andam á 
cata do amante, que vinha fallar com a rapariga ao jardim. 
O argumento exposto por Manoel Quentino proseguiu por este teor e estylo, sem que 
Mr. Richard nem Jenny lhe dessem attenção. 
Depois da chegada do barytono e durante o recitativo d'este, ia Manoel Quentino 
vertendo em vernaculo as phrases italianas que percebia, por conseguinte 
aquellas que menos precisavam de ser vertidas. 
«
Mortalnemico
»—recitava no palco o barytono.—«
Mortal inimigo
»—traduzia o velho do camarote.—«
Di mia prosapia
»—dizia um.—«
Elle 
mesmo confessa que tem prosapia
»—interpretava, e d'esta vez 
desastradamente, o outro.—«
Io fremo
!»—acrescentava 
d'ahi a pouco tempo o cantor.—«Diz que treme»—traduzia Manoel Quentino. 
E assim por diante, até que Mr. Richard, ao principiar no palco a aria: 
Cruda… funesta smania
. 
pôz termo com ligeiro 
psiu 
aos luminosissimos 
esclarecimentos do guarda-livros. 
Manoel Quentino calou-se logo, promettendo a continuação para o primeiro 
intervallo. 
Antes do fim do acto, deu-se na plateia um incidente vulgar no nosso theatro, e 
cuja frequente repetição, em certos annos, mantem em perpetua tribulação o 
espirito dos emprezarios. 
Á entrada da prima-donna, e antes d'ella soltar a primeira nota, romperam de um 
dos lados da sala alguns signaes de desagrado. 
A maioria do publico, alheia ás altas questões de bastidor, elementos d'estas 
subitas tempestades, estranhou ver assim reprovar quem, dias antes, se applaudia 
com phrenesi, porventura exagerado. 
Manifestou-se portanto reacção, extremaram-se os campos, desenvolvendo-se, de 
parte a parte, um ardor, que, durante alguns minutos, interrompeu o 
espectaculo. 
Na plateia tudo era movimento e confusão; nos camarotes, os homens penduravam-se, 
para observarem, 
au vol d'oiseau
, a borrasca humana que 
se lhes desencadeiava aos pés, e alguns, menos impacientes, formulavam, lá de 
cima, acerbas censuras, que se perdiam no espaço; as senhoras quasi desmaiavam 
de assustadas; outras, mais animosas, examinavam a binoculo as peripecias da 
contenda; a orchestra, deixando de tocar, e erguida em massa, passára a ser 
espectadora; os cantores cruzavam os braços e imitavam-a; os habitantes das 
varandas,—porventura os unicos espectadores de boa fé e de amor de arte sem 
mescla,—urravam de indignados; a auctoridade punha-se em pé no camarote e pedia 
para ser ouvida… 
No meio d'este tumulto, Mr. Richard dava evidentes signaes de desagrado, 
traduzidos por muitos 
hos! 
por muitos estalidos de 
lingua, por muito sacudir de cabeça, e por pancadas de impaciencia com os nós 
dos dedos no encosto do camarote. 
Manoel Quentino, igualmente escandalisado, era mais verboso na expressão de sua 
indignação. 
Esse fartou-se de fallar, de ralhar, de gesticular, de censurar as auctoridades, 
de formular projectos absurdos de policia theatral, e isto tudo, quasi debruçado 
no camarote, e fitando a massa escura da plateia, cujo alvoroto ia 
crescendo. 
Jenny olhava tambem na mesma direcção, mas o motivo era outro. 
No camarote proximo ouvira fallar com severidade dos amotinadores da sala, e, 
entre os nomes mencionados, escutára o do irmão. Jenny estremeceu, e d'ahi vinha 
o cuidado com que examinava a plateia. 
No entretanto, Manoel Quentino bradava: 
—Eu, se fosse á auctoridade, mandava todos para o Carmo. Isto é um desaforo. Vem 
uma pessoa para se divertir, e vae… e vae… e vae… 
A hesitação no terminar a phrase era devida a ter alguma cousa attrahido a 
attenção do velho para um ponto da sala. 
—Oh! oh!—disse elle por fim—Ora, se elle lá não havia de estar! Podera! A festa 
não se fazia sem elle. Estava de ver! 
—Quem?—perguntou Jenny, receiando comprehendel-o. 
—Lá está tambem o Carlinhos; pois não vê? 
—Onde? Onde?—perguntou logo, com vivacidade, Mr. Richard. 
Manoel Quentino sentiu ao mesmo tempo a mão de Jenny a apertar-lhe o braço, como 
para recommendar-lhe discrição. Antes porém de a sentir, já elle tinha percebido 
a necessidade de ser prudente. 
—Acolá!—e apontou em direcção exactamente opposta ao logar, em que estava 
Carlos. 
—Aonde, homem?… Não vejo. 
—Pois não será elle? Alli, ao pé d'aquelle sujeito de chapéo branco. O snr. 
Richard ainda não vê… Admira!… Olhe, elle lá vae embora… Olhe agora… Adeus, lá 
foi… 
—Não era elle. 
—Era, era… Até me parece que elle me fez signal de lá, como quem… sim… como quem… 
estava zangado com este desaforo. 
Principiava Manoel Quentino a prejudicar a causa que defendia, levando longe 
demais a defeza. Era sestro seu. 
Carlos achára-se effectivamente envolvido na maior força do tumulto, ainda que 
com fim louvavel, qual era o de pacificar dois amigos, prestes a entrar em 
combate por causa d'esta questão theatral. Levantando porém occasionalmente os 
olhos para o camarote, percebeu um signal de supplica e inquietação em Jenny, e 
porisso, emquanto os olhos de Mr, Richard, guiados traiçoeiramente por Manoel 
Quentino, o procuravam em outro ponto, cedeu elle o logar a novos apaziguadores 
e saiu da plateia. 
Manoel Quentino, que lhe seguia os movimentos, respirou então, dizendo: 
—Elle ahi vem; verá v. s.ª que não tarda. E tem razão em vir; não se pôde estar 
lá em baixo com similhante gente. 
Effectivamente Carlos não tardou a entrar. O primeiro olhar foi para a irmã, que 
soube tranquillisal-o com outro, e habilital-o a comprehender o papel, que lhe 
convinha representar diante do pae. 
Carlos, entendendo-a, foi severo para com os desordeiros, o que evidentemente 
agradou a Mr. Richard. 
No entretanto, havia-se restabelecido a serenidade na sala; o primeiro acto 
terminou sem outra novidade mais do que a de ser no fim a prima-donna applaudida 
com enthusiasmo pelos mesmos que a tinham pateado á entrada. 
Mysterios de theatro, os quaes nunca pude penetrar. 
Mr. Whitestone saíu no intervallo; Carlos ficou. 
Manoel Quentino tomou então a palavra para prégar um sermão a Carlos, sobre os 
perigos das más companhias. Carlos escutou-o, rindo e commentando-lhe as 
sentenciosas palavras com ditos jocosos, que não permittiam ao velho a 
manutenção d'aquella seriedade, que reclamava tão substancioso assumpto. 
Passado tempo, principiou Carlos a analysar as differentes 
toilettes 
e typos femininos, que adornavam os camarotes, critica em 
que nem sempre era em demasia benevolo. De uma das occasiões em que, para 
proseguir n'este exame, procurava limpar os vidros do binoculo, tirou do bolso 
um pequeno lenço de mulher, com cercadura de renda, para o qual se pôz a olhar 
admirado. 
Depois, segurando-o por uma das pontas, e mostrando-o á irmã, disse, 
sorrindo: 
—Ainda me tinha esquecido isto, Jenny. 
—O quê? 
—Outra apprehensão que fiz, com esperança de por ella obter esclarecimentos, e… 
que cabeça a minha!… nem já sabia que o tinha em meu poder… 
—Mas a que te referes? 
—Então esqueceste-te já da minha confidencia, no dia do carnaval? 
—Ah!—disse Jenny, olhando immediatamente para Manoel Quentino. 
As vistas d'este tinham-se tambem fixado no lenço, e parecia examinal-o cada vez 
com mais curiosidade. 
—Dá-m'o—disse Jenny, estendendo a mão para recebel-o. 
—Não posso—respondeu Carlos, retirando a sua, a rir. 
—Dá-me licença?—disse Manoel Quentino, estendendo tambem a mão para elle. 
—Para o entregar a Jenny depois? 
—Não, não é; queria ver… 
—Que tem você a ver com este lenço?—perguntou Carlos, dando-lh'o. 
Jenny mostrava-se cada vez mais inquieta. 
Manoel Quentino examinava o lenço com attenção. 
—É celebre!—dizia elle—É exactamente um dos lenços que eu dei a minha filha no 
dia dos annos d'ella. 
—Como?—perguntou Carlos, olhando para a irmã. 
A inquietação de Jenny redobrava. 
—Não que é exactamente!… as rendas… o bordado dos cantos… Só falta… Ah… mas a 
marca também!… um C.!… Este lenço é de Cecilia! Como é possível?!… 
Jenny julgou que era tempo de intervir. 
—Ora ahi temos o snr. Manoel Quentino embaraçado com uma cousa bem simples—disse 
ella, rindo.—Esse lenço, é de Cecilia, é; que duvida? Deixou-o ella, por 
esquecimento, ha dias… na terça-feira… em minha casa. Este buliçoso tem o 
costume de levar tudo do meu quarto, sem me consultar, e, julgando que era 
meu… 
—Ah! bem me parecia que era o lenço que eu tinha dado a Cecilia. Estava 
admirado! 
Carlos olhava para Jenny e para Manoel Quentino, como sem saber ainda bem o que 
pensar d'aquillo. 
—Espero que m'o restituirás—disse Jenny—a mim é que compete entregal-o a 
Cecilia. 
Carlos ia a responder, talvez imprudentemente, quando um gesto da irmã lhe impôz 
silencio e acabou de explicar tudo. 
Emfim já não era mysterio para elle o nome da desconhecida do baile. 
Tirando o lenço das mãos de Manoel Quentino e entregando-o á irmã, disse, com 
entonação de intelligencia, para esta: 
—Tens razão, Jenny. És tu, a quem compete entregal-o. Acredita que foi por 
esquecimento que eu não te fallei n'este… roubo… O que reputo uma 
felicidade. 
—Porquê?—perguntou Jenny, fazendo-se séria. 
—Por… por causa da surpreza que veio agora causar ao nosso amigo Manoel Quentino. 
—Não, eu só estranhei… 
Jenny mudou o assumpto da conversa. 
Carlos ficou pensativo. Voltou á plateia, ao principiar o segundo acto. Todos lhe 
estranharam a distracção e a indifferença com que assistia á discussão, que 
ainda durava, sobre o facto da pateada. 
Nem mais attenções lhe mereceram os cantores e a opera. 
Jenny observava-o do camarote, e não deixou de reconhecer essa indiferença na 
posição invariavel, em que elle se conservou durante dois actos e um intervallo 
inteiro, como alheio a tudo o que em volta de si se passava. 
—Que resultará agora de todo aquelle meditar?—pensava a irmã. 
Ao principiar o ultimo acto, Carlos voltou ao camarote. 
Manoel Quentino, não podendo luctar mais tempo contra a força do habito, 
adormecera. Mr. Richard estava absorvido em um dialogo, com um seu compatriota, 
de cabellos e suissas côr de neve, gravata da côr das suissas, e tez côr de rosa 
de Alexandria; fallavam nos triumphos lyricos da celebre Malibran, que ambos 
tinham, quando rapazes, escutado em Londres; no estylo de canto da phenix dos 
tenores—o famoso Rubini, o qual haviam admirado em 1831, no 
Queen's Theatre
; no 
D. Giovanni
, de Mozart, 
musica de que nunca se saciam os tympanos britannicos; e na 
Beggar's Opera 
de Gray—protesto do gosto nacional contra a escola 
italiana, que se riu do protesto. 
Carlos, sentando-se junto da irmã, podia pois julgar-se a sós com ella. 
—Então a minha bella incognita do dóminó de seda…—principiou elle. 
Jenny olhou receiosa para Manoel Quentino. 
—Não tenhas mêdo—disse Carlos.—Dorme e ameaça resonar. 
—Estás agora convencido, Charles—disse Jenny ainda a meia voz—da verdade do que 
eu te dizia aquella manhã? 
—A respeito?… 
—A respeito da tua aventura da noite de carnaval. Cecilia é uma menina bem 
educada e de grande delicadeza de sentimentos. Deu imprudentemente aquelle 
passo, que Deus sabe quantos desgostos lhe poderia vir a causar, se a tua 
generosidade não prevalecesse a final sobre as tuas… loucuras; como ha de 
continuar a prevalecer ainda, assim o espero. Não estiveste tu mesmo para a 
perder no conceito dos que a não respeitam, porque a não conhecem? Não terias 
agora remorsos? 
—Mas Cecilia… 
—No mesmo dia, em que tu me fallaste n'isso, me veio ella contar tudo. Tambem 
tenho a sua confiança. E se soubesses com que receios o fez! se visses com que 
lagrimas não fingidas me interrompeu, quando eu lhe ia a confessar o que 
pensavas das mulheres, que se encontram sós e mascaradas n'aquelles logares! 
—Pois tu disseste-lhe… Ó Jenny!… 
—O bastante para a acautelar de passos, como aquelle; visto que nem sempre 
apparecem protectores que, no meio das suas velleidades, conservem ainda uns 
restos de sentimentos generosos… 
—Valha-te Deus, Jenny! Mas… na verdade que me custa ainda a acreditar! Pois era 
Cecilia! Confesso-te, Jenny, que nunca suppuz que aquella rapariga tivesse tanta 
graça, tanta intelligencia, tanto… 
—Não é d'essa injustiça que eu desejo ver-te arrependido, Charles, mas antes da 
do conceito que fizeste de Cecilia, do modo como a trataste, só por a veres onde 
nem quizeste suppôr que podesse estar tua irmã… 
—E repito!—acudiu Carlos, com vivacidade. 
—Pois bem, Charles—respondeu Jenny placidamente, mas em tom reprehensivo.—Digo-te 
eu então que as qualidades, que a vida inteira de Cecilia dão-lhe direito a 
exigir de ti tanta consideração e estima, como a que dizes ter-me. É ainda hoje 
a minha melhor amiga. 
Carlos olhou para a irmã, admirado; tal era a gravidade, que lhe descobriu no 
olhar e na voz. 
Devemos confessar que elle nunca viu em Cecilia outra cousa mais do que uma 
rapariga bonita, a qual muitas vezes lhe merecera olhares complacentes, mas de 
quem tão depressa se esquecia, como d'ella se afastava. 
Recordo-me de haver dito, que esta qualidade, de não desafiar immediatamente 
impressões profundas, caracterisava a especie de belleza, que Cecilia 
possuia. 
Nos seus dotes moraes nunca pensára Carlos; e para que havia elle de pensar 
n'isso? Por estes motivos a seriedade, de que se revestira subitamente o rosto 
de Jenny, impressionou-o. 
—Bem, Jenny—respondeu elle, fazendo-se serio tambem.—As tuas palavras 
rehabilitariam até aquelles que precisassem de ser rehabilitados. E Cecilia, 
creio-o firmemente, não está n'esse caso. Censuras, em tudo isto, só as mereço 
eu. Hei de provar-te que assim o penso. 
Jenny estendeu-lhe a mão. 
—Agora reconheço-te pelo que és. Agradecida. 
E depois, apontando para Manoel Quentino: 
—Escuso de lembrar-te que elle ignora tudo. 
—E ficará ignorando. 
Manoel Quentino sonhava-se agora no escriptorio, a fazer uma baralhada conta de 
sommar. 
Passados momentos, rodava pelas ruas da cidade a carruagem, que transportava a 
casa a familia Whitestone. 
Das tres pessoas, que ella conduzia, nenhuma fallou durante todo o caminho. 
 
Impressionado pelas occorrencias d'aquella noite, que lhe afugentavam o somno, 
Carlos ao voltar a casa, encostou-se pensativo á mesa e abriu machinalmente um 
livro. 
Quiz o acaso que fosse um volume das obras de Byron e nas 
Horas de Ocio
. Carlos leu: 

Woman! experiance might have told me… 
a attenção já o não acompanhou ao segundo verso. Fora fatal a primeira 
palavra:—
Woman
!—mulher!—Apoiada n'este magico 
substantivo, a imaginação ganhou esforço e, deixando os sentidos seguirem os 
versos restantes, divagou, á sua vontade, mais rapida e por mais longe do que 
elles. 
O caminho, que estes continuaram seguindo, provavelmente poderá o leitor 
encontral-o, se quizer, na sua bibliotheca: deixaremos porisso Byron em paz, e 
iremos, como podermos, atraz da imaginação de Carlos. 
Principiou por se recordar da revelação que a um acaso devera momentos antes. 
Recordar, disse eu? Para com rigor me poder servir do termo, era necessario que 
tal descoberta lhe tivesse já, por instantes sequer, deixado livre o campo do 
pensamento; e teria? É licito duvidar. 
Entrou depois Carlos em tarefa mais activa, qual foi a de tentar avivar a imagem 
de Cecilia, que apenas lhe apparecia como vaga reminiscencia, e velada por uma 
nuvem, que elle em vão procurava dissipar. 
Se o leitor já alguma vez pôz hombros a emprezas d'estas, deve saber que 
desesperadoras difficuldades ellas trazem quasi sempre comsigo. Quanto mais 
ardente é o desejo de recordar uma physionomia, que ainda não temos bem gravada 
na memoria, tanto mais parece comprazer-se um maligno espirito de 
impacientar-nos, alterando-lhe completamente o typo, combinando os elementos 
physionomicos mais disparatados, debuxando a capricho o perfil, colorindo 
mentirosamente os cabellos e a tez, assombrando com a mais grosseira 
infidelidade as inflexões e os relevos. 
Em uma palavra, Carlos, que tinha visto frequentes vezes Cecilia, ainda que nunca 
muito attentamente, não pôde, por mais que o tentasse, tirar da memoria uma 
imagem distincta d'essa rapariga. 
Em compensação recordava-se do metal de voz sonoro, com que ella lhe fallára no 
baile, da graciosa maneira de rir, de tudo quanto lhe dissera, de todas as 
pequenas circumstancias d'aquella aventura do carnaval, de todas, e tão 
profundamente se deixou embeber n'estas cogitações que, apoiada a cabeça entre 
as mãos, os cotovêlos sobre a mesa, e os olhos meio fechados, nem se lembrava de 
Byron, que sinceramente julgava continuar a ler, nem sequer tinha consciencia do 
logar onde estava. 
A luz amortecida diffundia no aposento soturna claridade, e o silencio era tal, 
que Carlos ouvia-se respirar. 
De repente, como que tentando sair d'aquelle estado, afastou de si o livro com 
vivacidade. 
Vergou a cabeça para traz sobre as costas da cadeira, e passou a mão pelos olhos, 
á maneira de quem desperta de um sonho. Mas, depois de avivar a luz, caiu de 
novo na mesma abstracção de que saíra. 
Foi porém só a mão esquerda que se encostou á cabeça d'esta vez, emquanto que a 
direita pegou em uma penna e pôz-se a desenhar e a escrever á tôa sobre uma 
folha de papel branco, que lhe estava ao alcance. 
Escusado é dizer que a alma não tomava parte n'isto. 
Segundo a theoria de Xavier de Maistre, 
la bête 
ou o 
outro
, que, em nós, devemos distinguir do 
eu
, cansára-se de ler e escrevia agora. A alma, essa 
continuava na tarefa anterior, meditava ainda. 
Observo porém que são perigosas muitas vezes as occupações, a que o tal 
outro 
se entrega, quando sacode por momentos o jugo do 
companheiro. O mesmo Xavier de Maistre aponta-nos exemplos d'isso. 
Uma das distracções mais arriscadas é esta de escrever, A mão é indiscreta; e a 
razão se se descuida, está sendo atraiçoada, quando menos o pensa, por estes 
automaticos movimentos, que parecem sem significação. 
Olhae por cima do hombro do homem absorvido em graves pensamentos, cuja mão move 
ao acaso a penna sobre uma folha de papel; entre muita cousa insignificante, é 
raro que uma ou outra palavra, um ou outro signal não symbolise, não denuncie a 
ideia dominante, que o possue. 
Esse outro motor ou principio, que nos domina as acções, quando a consciencia não 
as regula e dirige, parece ter, como a alma, uma memoria tambem. Exerce-a sobre 
as particularidades insignificantes, que acompanharam qualquer acontecimento de 
importancia para o nosso destino. Impressionou-nos uma revelação? quando o 
pensamento se estiver occupando d'ella, a memoria do 
outro 
reproduzirá a maneira de trajar da pessoa, de quem a ouvimos, a 
côr das paredes do aposento, onde a escutamos, uma phrase dita simultaneamente 
por um homem que passava. Ora, muitas vezes estes accessorios teem ainda 
bastante analogia com o facto principal, para que um espirito investigador, 
sabendo-os, possa ir por elles, de deducção em deducção, até o fundo dos nossos 
pensamentos. 
D'ahi vem o perigo de confiar, em taes momentos, a penna da mão, que se move sob 
a vontade d'este guia, o qual não tem a discrição necessaria para não deixar no 
papel vestigios das suas curiosas memorias. 
Era o que estava succedendo a Carlos. 
Principiou por desenhar, distrahidamente, um elmo; isto parece nada ter que ver 
com as provaveis cogitações do seu espirito, n'aquelle momento. Cumpre-me, 
porém, declarar que, na occasião em que no theatro, pela primeira vez, Carlos 
reparou em Cecilia, passava por diante d'elle um individuo, embrulhado em um 
manto romano e com um elmo, exactamente similhante ao do desenho. 
Depois do elmo, delineou a penna uma meia mascara; aqui já a analogia é mais 
evidente e dispensa commentarios; uma mão, depois; pensava talvez na de Cecilia, 
cuja belleza notára ao apertar-lh'a, á despedida. Adiante…—agora parece maior o 
desacerto—um lampeão de praça! É verdade que havia um a illuminar a mysteriosa 
incognita, no momento em que, na afflicção, invocára o nome de Jenny, e 
conseguira, graças a esse nome invocado, evitar a ulterior perseguição de 
Carlos. E é provavel que fosse esta a razão de similhante desenho, visto que, em 
seguida, a mão escreveu por muitas vezes, e em diversas fórmas de lettra:—
irmã, por sua irmã, por Jenny
! Depois chegou a vez de um 
orgão de igreja;—esboço, que só julgará incoherente quem se não recordar da 
santa do kalendario, da qual esse é o emblema. De facto, a ideia do sacro 
instrumento veio de Santa Cecilia, e a ideia da santa não era das que acudiriam 
á mente de um protestante, se, cá na terra, alguma homonyma, por canonisar, a 
não chamasse lá. Após isto, escreveu uma palavra absurda, singular, 
inqualificavel; foi esta:—
Ailicec
; mas inverta-a o 
leitor e cessará a estranheza, que ella lhe possa causar; seguiram-se-lhe 
outras, não menos exquisitas, e formadas de diversas combinações das mesmas sete 
lettras, que emfim appareceram dispostas por ordem natural na palavra: Cecilia. 
Mais abaixo,—singular transição!—escreveu Carlos em caracteres bem 
legiveis:—Papa;—depois:—Calvino; e, acto continuo, o nome de um compatriota e 
amigo seu, que, mezes antes, tinha casado com uma senhora catholica.—Veja o 
leitor se poderá interpretar estes signaes, e ao mesmo tempo diga se não estava 
sendo de grande indiscrição para a alma, o 
outro
, 
companheiro inseparavel d'ella. 
A final a mão traçou, muito de vagar, as duas seguintes palavras 
reunidas:—Cecilia Whitestone. 
A razão pareceu então despertar, e, espantada com o que viu feito na sua 
ausencia, tentou pôr termo a similhantes imprudencias; e a mão subitamente 
passou um traço por as duas ultimas palavras, logo depois de escriptas. 
Carlos levantou-se para passeiar no quarto. 
Principiou então a convencer-se de que tinha de facto sido injusto em formar tão 
levianamente um conceito pouco favoravel da mascara, e menos cavalheiro do que 
devia, no seu procedimento para com ella. Jenny havia-o reprehendido por isso 
tudo—e Carlos julgou ouvir a propria consciencia applaudindo Jenny. Chegou a 
persuadir-se de que tinha remorsos, e pareceu-lhe necessario imaginar alguma 
maneira de remediar tão grandes culpas. 
Ouviu duas horas, ainda a pensar n'isto. 
Deitou-se vestido sobre o leito; e cada vez a parecer-lhe mais necessaria e 
urgente uma resolução n'aquelle sentido! 
Eram tres horas, quando julgou ter somno. Deitou-se por baixo da roupa, e apagou 
a luz. 
O socego, que o rodeiava, um d'estes socegos nocturnos, tão completos que até o 
roer da larva invisivel, occulta no seio da madeira, se ouve distinctamente, 
impacientava-o, longe de convidal-o ao repouso. Quando o espirito está agitado, 
quando uma ideia qualquer nos inquieta, o silencio, a tranquillidade exterior 
parecem-nos um escarneo e irritam-nos. 
Em menos de um quarto de hora já a cama estava em desordem, e a travesseira no 
chão. Carlos accendeu de novo a vela, trouxe um livro para a cama e esteve meia 
hora com elle aberto nas mesmas paginas. 
Sentou-se impaciente no leito, e imaginou que tinha febre. 
E assim se conservou até ás cinco horas da manhã, que foi sómente quando 
adormeceu, ou antes se deixou caír exhausto por o cansaço, que produz a 
insomnia. 
E que resultou de tanto pensar? Vêl-o-hemos brevemente. 
Vamos agora a casa de Manoel Quentino, onde nos encontraremos com antigos 
conhecimentos. 
Ao voltar do theatro, contára Manoel Quentino á filha, não só o enredo da 
Lucia
, que não podéra concluir no camarote, mas todos os 
principaes successos da noite; esqueceu-lhe porém o episodio do lenço, ao qual 
não dera importancia. 
Cecilia escutou-o calada.—Dir-se-hia que já a impacientava ouvir tantas vezes 
fallar em Carlos; porque, de facto, parecia proposito formado em Manoel Quentino 
o ter sempre que contar do rapaz, d'essé estouvado, a quem, apesar de todos os 
estouvamentos, o bom homem queria devéras. 
A julgar pela apparencia de ligeira mortificação, que tomava n'esses instantes o 
rosto de Cecilia, devia suppôr-se que existia n'ella uma forte antipathia para 
com o predilecto do pae.—Mas será prudente não confiar demasiado no rigor logico 
d'estas deducções physionomicas, e muito mais em mulheres. 
No dia seguinte pela manhã, ao partir para o escriptorio, Manoel Quentino não 
deixou a filha menos melancolica do que nos anteriores; até lhe pareceu mais 
falta de côr. Falta de côr! Deus sabe os intimos e dolorosos estremecimentos, 
que estas palavras desafiam no coração de um pae! São para elle as faces rosadas 
de uma filha, como o firmamento para estas organisações impressiveis em excesso, 
onde, ao toldar-se de nuvens o céo, se projectam as sombras da tristeza; onde, 
quando elle ostenta um azul sem mácula, se reflecte a luz das alegrias. 
Imagine-se o cuidado, com que devia partir o bom homem. 
Que tratos não dava á memoria! Que concepções mais ou menos extravagantes! que 
minuciosas investigações sobre todos os seus proprios actos e palavras não vinha 
fazendo pelo caminho, só para descobrir a causa d'aquella mal disfarçada 
melancolia! E tudo em vão! 
No escriptorio não o deixou este cuidado; mais de uma vez, se surprendeu com a 
penna, a incansavel companheira, parada no meio de uma palavra, com os olhos 
fitos no papel, e sem verem cousa alguma; em completa abstracção, elle, tão 
pouco propenso a isso! 
Depois da morte da mulher—havia quinze annos—, e da doença de Cecilia—havia 
seis—nunca tal lhe acontecera; estranhava-se. 
Alguma razão tinha Manoel Quentino para estes cuidados. 
Não que se podesse dizer Cecilia verdadeiramente triste; a imaginação do pae, 
excitada pelo seu muito amor, exagerava o mal, á força de o temer; mas perdera a 
despreoccupação, quasi infantil, que era natural n'ella; desgostára-se de 
repente de alguns passatempos, que, no meio das canceiras domesticas, ainda 
conservava de creança; tomára-se inesperadamente do gosto de passeiar só pelos 
corredores e pelas ruas do quintal, que não era proprio do seu caracter pouco 
meditativo, até então pelo menos. Manoel Quentino estranhava, por exemplo, não a 
ver fazendo saltar o agil e engraçado gato maltez, que não andava pouco sentido 
com a mudança; não a ouvir já cantar a meia voz, quando trabalhava á janella do 
quintal; ou formular observações, innocentemente satyricas, a respeito de alguns 
vizinhos, e as impertinentes perguntas com que, muito de proposito, costumava 
impacientar a criada; nem o mais ligeiro indicio denunciava agora n'ella uma 
indole propensa ao jovial. 
Na manhã, em que Manoel Quentino luctava com as apprehensões que estas mudanças 
em Cecilia lhe despertavam, trabalhava ella no quarto com as janellas fechadas, 
contra o seu costume, e tão distrahida, que não era raro parar-lhe a agulha a 
meio caminho da costura. 
Por mais de uma vez, Antonia, vindo consultal-a sobre negocios domesticos, foi 
constrangida a repetir a pergunta, porque Cecilia não a tinha comprehendido—o 
que, seja dito em abono da snr.ª Antonia da Natividade, não procedia de falta de 
clareza na redacção da phrase. 
De uma d'estas fundas abstracções, tão repetidas n'aquella manhã em Cecilia, veio 
arrancal-a o toque impetuoso da campainha do portal. 
A este som Cecilia estremeceu e dirigiu os olhos para o relogio da sala, com um 
gesto de surpreza. Pouco passava da uma hora; não podia ainda ser o pae que 
voltasse, e raras vezes outra mão que não a d'elle fazia assim soar a 
campainha—muito menos áquellas horas do dia. 
A estranheza augmentou e quasi degenerou em inquietação e susto com a entrada da 
criada, cuja physionomia não era de facto, n'aquelle momento, para tranquillisar 
ninguem. 
A veneravel matrona trazia estampado no rosto, vigoroso de expressão, o mais 
completo espanto. 
Cecilia, vendo-a, ergueu-se de subito e fez-se pallida, como se já aguardasse uma 
má noticia. 
—Menina!… menina!…—dizia, a custo, a criada, fóra de respiração. 
—Jesus! Que é, Antonia? que é?—perguntou Cecilia, batendo-lhe o coração com tal 
violencia, que parecia despedaçar-lhe o peito. 
—Ai que ainda não estou em mim! continuava a outra. 
—Diga, mulher! diga o que é. 
—Ora que ha de ser! Ai!… Não se assuste… Safa!… Eu sempre fiquei!… 
—E não diz! 
—Digo, digo, menina. Pois porque não havia de dizer? Para isso vim. 
—Pois não parece. Não vê o susto em que estou? 
—Susto?! Não é caso d'isso, socegue… É que… aí, deixe-me, por amor de Deus, 
respirar… 
Cecilia ajuntou as mãos com impaciencia. 
—É um senhor—disse por fim Antonia—um senhor todo asseiado e bonito, que quer… 
Ai! sempre se me pregaram umas dores de cabeça! 
—Que quer o quê, Antonia? 
—Que quer fallar á menina. 
—A mim! Você que diz, mulher? Isso póde lá ser! 
—Tanto póde, que elle lá está. 
—Lá! Aonde? 
—Na sala das visitas. 
—Pois mandou-o entrar?! Valha-me Deus! 
—Então que havia eu de fazer? Se elle procurava a menina… Não, a delicadeza não 
fica mal a ninguem; sobre tudo com pessoas delicadas tambem. Havia de ver que 
modos aquelles tão bonitos! Obsequio vae, obsequio vem; senhora para aqui, 
senhora para alli; não é lá como estes cabouqueiros, que ás vezes veem por ahi, 
que julgam que todos foram creados a borôa e a caldo verde, como elles. Não, 
senhora; bem se vê que este é pessoa fina… 
—Mas… é impossivel. Ha engano; não póde ser a mim que elle procura… Você ouviu 
bem? 
—Ouvi, menina, ouvi. Ora que scisma! Graças a Deus não estou tonta de todo. Ia 
agora deixar entrar assim, sem mais nem menos, um homem pela casa dentro, sem 
ouvir, sem perguntar… Credo, menina! melhor conceito faça de mim. Olhem agora! 
Ora essa não está má! Não, se eu não entendia aquillo, estava bem servida com a 
minha vida! Por as palavras se entende a gente e nosso Senhor nos dê sempre 
ouvidos para ouvir, olhos para ver e juizo para entender. Amen. 
—Está bom, está bom. Já agora não ha remedio senão ir ver quem é. E o pae não 
estar em casa!… 
—Ora não temos nenhum ataque de ladrões. Nem que fosse alguma cousa do outro 
mundo… Se a menina estivesse só, não digo … mas na companhia de uma pessoa de … 
de representação… 
Cecilia parecia ainda irresoluta. 
Antonia insistiu: 
—Então, menina! Olhe que isso até parece mal tambem. Fazer esperar assim aquelle 
senhor! A final não sei de que tem receio. Então se a gente vae a… 
—Ora cale-se, mulher, cale-se. Se eu sei o que você tem estado para ahi a 
prégar…—interrompeu-a Cecilia, já impaciente—Que hei de ir, sei eu. Já que o mal 
está feito… 
—O mal! Ó menina, não me diga isso, por quem é. Então queria que eu… 
Cecilia, depois de rapidamente se ageitar ao espelho, voltou as costas á snr.ª 
Antonia, e dirigiu-se para a sala onde a criada introduzira a estranha visita, 
que tanto a estava inquietando. 
Antonia seguiu-a, resmoneando o resto das suas reflexões. 
Ao entrar, não viram ninguem. A pessoa, que alli esperava, saíra para a varanda 
de pedra, que deitava sobre o quintal. Voltou porém, logo que percebeu que as 
duas haviam entrado na sala, mas, como ficasse com as costas voltadas á luz, não 
foi logo possivel a Cecilia reconhecer quem fosse. 
Cecilia deu alguns passos, com hesitação, dizendo: 
—Ao que parece, v. s.ª deve ter vindo enganado. 
—Não, minha senhora, não vim. É v. exc.ª mesma que eu procuro. 
Cecilia parou estupefacta. A voz, que assim lhe respondia, era-lhe conhecida; a 
pessoa não o era menos. 
Ella reconheceu Carlos Whitestone. 
O sobresalto e a confusão, que se apoderaram da filha de Manoel Quentino, n'esse 
momento, são indescriptiveis, mas faceis de conceber por quem tenha escutado, 
com Jenny, a dupla confidencia, de que atraz fizemos menção. 
Cecilia teve de apoiar-se ao encosto da cadeira proxima, para disfarçar a sua 
turbação, as faces córaram intensamente e a custo pôde dizer, em voz tremula e 
sumida: 
—Ó snr. Carlos!… V. s.ª aqui!… 
—Venho cumprir um dever, minha senhora. 
—Queira sentar-se—disse Cecilia, quasi constrangida ella propria a fazel-o para 
não cair. 
—Tem duvida, minha senhora, em me escutar a sós?—perguntou Carlos, designando 
Antonia, com o olhar. 
Cecilia, ainda mal senhora sua, fez signal á criada, que, collocada no limiar da 
porta, mostrava poucas disposições de abandonar o posto, e por isso fingiu não 
perceber a ordem, apesar de ter entendido bem até as palavras de Carlos. 
O genio de Cecilia precisava de reagir contra o enleio, que a tomára; encontrou 
auxiliar na impaciencia com que repetiu a ordem, acrescentando com certo 
desabrimento: 
—Saia. 
Antonia não resistiu. Subiu as escadas, de mau humor, resmungando: 
—Olhem agora o peralvilho! Ora já viram! Louvado seja Deus! Sempre ha gente 
n'este mundo! Que não vá eu descobrir o grande segredo! Melhores barbas do que 
as d'elle teem confiado na filha de meu pae. O snr. doutor Raposo, um lettrado 
de mão cheia… pois não punha nenhuma aquella em fallar diante de mim dos seus 
autos e demandas. Servi tres annos o doutor Dionysio, e, depois de jantar, 
contava-me tudo o que via e ouvia por casa das familias, onde tratava de medico. 
E, graças a Deus! nunca tiveram de se arrepender d'isso. Está para nascer o 
primeiro que tenha razão de queixa da minha lingua… Olha agora .. O lerma, o 
magricellas, o dois de paus… 
E procurando parodiar burlescamente os modos de Carlos: 
—Tem duvida, minha senhora, em me escutar a sós?!… Tem duvida, tem, sim, senhor; 
e então que acha?… Ou, se não tem, devia ter… Então escuta-se assim um 
creancelho, um homem, que nem põe navalha na cara, sem estar presente uma pessoa 
de juizo? Hein?—E ella então: «Saia!» Gósto d'isto! «Saia»; não que elle não ha 
mais «Saia». Não sáe, não, senhora, não sáe assim com essa pressa. Ora ahi está… 
Ou se sáe é porque… é porque… é por a gente querer viver bem com todos; é o que 
é… não é por mais nada! 
A palinodia prolongou-se n'esta afinação; e a reputação de Carlos ficou de rastos 
no conceito da snr.ª Antonia. 
Logo depois de se perder nas escadas o som dos passos de Antonia, Cecilia, 
tremula e confusa, continuou: 
—Não posso ainda imaginar a que deva a honra… 
Carlos não a deixou proseguir. 
—Perdão, minha senhora, v. exc.ª deve suppôr qual o fim, que me levou a solicitar 
este favor… 
—Eu?!—perguntou Cecilia, a tremer. 
—Sim, minha senhora—continuou Carlos—se v. exc.ª me conhecesse, se tivesse 
aprendido a fazer-me justiça, devia prever, ao ver-me entrar hoje aqui, em sua 
casa, que só um motivo me podia trazer. 
—E era?—murmurou Cecilia, quasi receiando-se da resposta. 
—Pedir-lhe perdão, minha senhora. 
—Perdão!… 
Cecilia sentiu o atordoamento precursor da vertigem, ao ouvir aquellas 
palavras. 
—Sei tudo, minha senhora—proseguiu Carlos—e acredite que tenho sinceros remorsos 
de não haver adivinhado logo; nunca senti assim o effeito das minhas 
leviandades. 
—Mas… sabe… o quê, senhor?—balbuciou Cecilia, como se tentasse ainda duvidar do 
que era já certeza para ella. 
—Não me quer poupar ao desgosto de recordar uma scena, em que eu fui tão 
culpado? 
—Pois Jenny disse-lhe?—exclamou, quasi involuntariamente, Cecilia, como fallando 
comsigo mesma. 
E os olhos brilharam-lhe de lagrimas, prestes a desprenderem-se-lhe pelas 
faces. 
Carlos atalhou-a: 
—Não, minha senhora; Jenny não foi indiscreta. O acaso revelou-me tudo o que eu, 
desde aquella noite, tanto desejava saber. Minha irmã apenas me fez comprehender 
bem toda a pouca delicadeza do meu procedimento e a necessidade de uma 
justificação; é essa que eu venho aqui offerecer-lhe. V. exc.ª tem direito a 
ella, como o teria Jenny e como eu o exigiria de quem tratasse minha irmã… tão 
grosseiramente, como eu tratei v. exc.ª 
—Mas, snr. Carlos, toda a culpa tive-a eu… 
—Não diga isso! Insistir em não me reconhecer culpado é apenas uma maneira 
delicada de recusar-me o perdão que, de proposito, vim aqui implorar-lhe. 
Cecilia não respondeu; Carlos proseguiu: 
—V. exc.ª é a melhor amiga de Jenny; ella mesma, hontem, m'o disse. Peço-lhe que 
me não julgue indigno da sua amizade tambem, minha senhora. Eu supponho-me 
igualmente o melhor amigo de minha irmã. Duas pessoas, que teem assim a estima 
de um anjo, como aquelle, devem estimar-se uma á outra; não lhe parece? 
—Mas eu, snr. Carlos, nunca tive motivos para… não tenho direito para deixar de… 
estimal-o. 
—Perdôa-me portanto? 
Cecilia guardou por algum tempo silencio, depois, fazendo esforço sobre si mesma, 
disse com vivacidade: 
—Snr. Carlos, não fallemos mais n'isto, peço-lhe… Esqueçamos tudo, como se 
tivesse sido um sonho… mau. 
E terminando assim o pensamento, baixou os olhos, como desfallecida pela 
violencia da lucta, que sustentára. 
Carlos não replicou immediatamente. Houve um silencio de alguns segundos, 
incommodo para ambos; emfim, olhando para Cecilia: 
—Esquecer!—disse Carlos, de uma maneira, que parecia mostrar não lhe ser 
demasiado grata a proposta, e depois acrescentou:—Pois sim… Esqueçamos, visto 
que assim o quer. Mas eu tenho a esquecer, arrependendo-me; já o fiz; v. exc.ª, 
perdoando; por que recusa fazel-o? Perdôa? 
Cecilia ia de novo negar-se a admittir-lhe a culpa, mas, erguendo os olhos, viu 
Carlos que lhe estendia a mão e, sem bem attentar o que fazia, estendeu também a 
sua, murmurando: 
—Perdôo. 
Quando, reflectindo, a quiz retirar, e juntamente a palavra, já não era 
tempo. 
Logo que ouviu de Cecilia o perdão, que viera de proposito solicitar alli, Carlos 
levantou-se. 
—Obrigado, minha senhora—disse elle.—Cumpri o meu dever; agora parto 
satisfeito. 
A pobre rapariga não podia responder mais nada; se ainda lhe estava parecendo um 
sonho tudo aquillo! 
—Mais duas palavras só;—disse ainda Carlos, pegando no chapéo—quando v. exc.ª 
chegou, não estava eu aqui dentro; reparou? N'esse momento, minha senhora, 
acabava de fazer uma singular decoberta. 
—Uma descoberta?! 
—Muito singular. Ha poucos dias—continuou Carlos, aproximando-se da janella, 
junto da qual estava já Cecilia—passeiava eu n'aquelles pinheiraes… acolá. 
Meditava… nem posso bem dizer em quê. Não sei de que maneira me attrahiu a 
vista, e depois me occupou a imaginação, uma casa, que avistei d'alli. Tinha a 
varanda revestida de trepadeiras, uma roseira no intervallo das duas janellas e, 
no andar de cima, apparecia frequentemente uma senhora, toda occupada em 
trabalhos domesticos, n'esse lidar modesto, que rodeia, a meus olhos, de suave 
perfume de poesia as mais bellas figuras de mulher. 
Cecilia baixou os olhos, córando, e pareceu entretida a examinar a andarella do 
castiçal de vidro, que lhe ficava á mão. 
—Imagine agora a minha surpreza, quando, ha pouco, chegando aqui, reconheci esta 
varanda, esta janella, esta roseira, por as mesmas que de tão longe me haviam 
chamado a attencão. D'ahi—acrescentou, sorrindo—facil me foi concluir quem era a 
senhora. Não haverá mysterio n'isto? Não parece que esta roseira queria 
aconselhar-me de longe o passo que hoje dei? Eu, por mim, estou tentado a 
crêl-o, e tanto que, por gratidão, peço-lhe licença, minha senhora, para levar 
commigo uma memoria d'ella. Permitte-me que córte uma d'aquellas flores? 
Cecilia só pôde sorrir em resposta, baixando a cabeça. 
Carlos aproximou-se da japoneira e cortou um botão, ainda mal desabrochado; 
voltando á sala, curvou-se respeitosamente diante de Cecilia, e, depois de mais 
outra phrase de cumprimento, saíu. 
Ella viu-o saír, sem que fizesse o menor movimento, e por muito tempo permaneceu 
no mesmo logar e na mesma posiçao em que havia ficado. 
Dominava-lhe o espírito um turbilhão de ideias, que ora o mortificavam, ora, não 
sei de que maneira, o embalavam agradavelmente. 
Foi ainda Antonia quem fez cessar mais esta abstracção. 
—Então quem era a final este senhor de tantos recatos e cautelas?—perguntou a 
criada, a quem a curiosidade mordia com verdadeira sofreguidão. 
—Pois não conheceu? Era o filho do snr. Ricardo, do patrão do pae… 
—Ai sim?! Como está um homem! A ultima vez que o vi, era elle uma creança… Pois 
olhe que… a respeito de educação… póde com a que tem… Sempre é herege! 
—Por que diz isso? 
—Então não viu o descôco, com que lhe pediu, e na minhã cara, para me mandar 
embora? E a menina então… foi logo! E que queria por fim este 
chincharabelho? 
—Nada… E sabe?… Escusa de fallar a meu pae… n'esta visita… 
—É porque… Jenny… e o irmão querem causar uma surpreza a meu pae… para o dia dos 
annos d'elle e… avisam-me… por isso… 
Decididamente Cecilia não tinha geito para mentir; hesitava, córava, a dizer 
isto, que não era possivel illudir-se ninguem. 
A criada que, segundo ella mesma dizia, tinha olhos para ver, notou este rubor e 
confusão, e commentou-os a seu modo: 
—Aqui anda cousa. Ora queira Deus, queira!… Nem sei se diga ao snr. Manoel 
Quentino… Mas nada, nada; ella lá sabe voltar o pae para onde quer e a final 
quem fica mal sou eu. Lá se arranjem… Humh! Uma surpreza para o dia dos annos. 
Pois não foste! Para mim é que elles veem com isto! 
Cecilia, procurou encerrar-se no quarto; pegou de novo na costura; mas posso 
afiançar que não adiantou o trabalho. 
Manoel Quentino tinha razão; alguma cousa affligia a filha. 
 
Saíndo de casa de Manoel Quentino, Carlos não ia menos agitado, do que deixára a 
filha do guarda-livros. 
Aquella visita de Carlos, visita que, a seus proprios olhos, elle procurava fazer 
passar como a mais natural reparação de uma das suas muitas leviandades, talvez 
perante a analyse imparcial tenha de receber outra qualificação, que não a de um 
cumprimento de dever. 
Se se tratasse de outra mulher, que não fosse Cecilia, de outra com menos graças 
attractivas, embora com mais direitos ainda á reparação, talvez Carlos não 
chegasse a convencer-se tão profundamente e tão depressa, como parecia ter-se 
convencido, da instante e imperiosa necessidade d'aquelle passo que dera; talvez 
o pensamento de tal visita o não tivesse possuido toda a noite e, pelo menos, 
não se resolveria por certo a realisal-o, sem haver consultado Jenny, a sua boa 
conselheira em todos os actos da vida; mas, longe de a consultar, antes lhe 
andou occultando com cuidado o projecto emquanto o meditava, como com receio de 
ser dissuadido d'elle. 
Ha certos homens, escrupulosos respeitadores da lettra das leis, que praticarão 
desafogados qualquer acção, averiguadamente illicita, sempre que possam 
sophismar os artigos do Codigo de maneira que se resalvem da pronuncia judicial; 
dando-se-lhes pouco que o espirito, que os dictára ao legislador, fique muito 
maltratado pelo sophisma. 
Isto, que se pratíca com as leis civis, poucos são os que, todos os dias e a cada 
momento, o não fazem tambem em relação ao codigo intimo da consciencia. Raros 
ousam, se alguns, arrostar contra as prescripções d'este juiz inflexivel e 
perscrutador, e confessar o delicio desassombrados; quasi todos as discutem, as 
torcem, as commentam, alteram e sophismam, até as pôrem em accôrdo apparente com 
os actos que praticaram. 
O orgulho leva muitas vezes o criminoso a recusar defender-se nos tribunaes 
humanos; nem o despreso geral, nem as severidades da lei são bastantes para o 
obrigarem a vergar a cabeça; tem coragem para adoptar o crime, deixando-lhe o 
nome de crime; mas esse mesmo, a sós, no tribunal da consciencia, procurará com 
ardor pleitear a causa, que abandonou perante juizes, de cujas mãos pôde saír a 
sentença de morte. 
Longe de nós o querer estabelecer analogias, muito intimas, entre estes 
perpetradores de grandes maldades e Carlos, que, para com a consciencia, só 
tinha a justificar-se de um d'esses peccaditos que, mais ou menos, ha de 
forçosamente commetter quem tenha nas veias um sangue de vinte annos. 
Mas é um tal jury o da consciencia, que, sempre que taes pleitos são necessarios 
no seu tribunal, a causa é já por isso má. Para as justas dispensa 
advogados. 
Não procuremos illudir-nos nós, como Carlos; sem querer duvidar dos bons 
sentimentos d'elle, póde-se ir buscar outras razões para a visita, cujos 
promenores no ultimo capitulo relatamos. 
O que é fóra de duvida é que depois d'aquella vigilia, em que o leitor o viu, não 
teve Carlos pensamento e imaginação, senão para descobrir um meio de tornar a 
encontrar-se com Cecília, e de fallar-lhe. 
O resultado foi o que sabemos. 
Se havia sido tão profunda a impressão produzida por a casual revelação do 
theatro n'aquelle espirito affectado já de vagos preludios do mal, mais a fundo 
se gravou ainda depois da visita feita a Cecilia. 
Parecia que nas poucas palavras que n'essa entrevista Cecilia pronunciára, Carlos 
tinha decifrado sentidos occultos; pensava n'ellas. 
Depois a coincidência de ter sido quasi evocado por aquella mal distincta figura 
de mulher, quando dias antes fitára de longe distrahidaraente os olhos em uma 
janella, avultava-lhe agora como uma cousa acima do simples acaso; por pouco 
estava a acreditar que a secreto influxo lhe haviam n'esse dia obedecido os 
olhos. 
Vejam se não é serio o estado do coração de Carlos, que assim está quasi a 
tornal-o supersticioso. 
Eram duas horas da tarde, quando Carlos chegou a casa. Tomando logo por a rua do 
jardim, para onde se abriam as janellas do quarto da irmã, parou por baixo 
d'ellas, e bateu nos vidros uma leve pancada. 
Pouco depois agitaram-se, afastando-se, as cortinas, e o vulto de Jenny acudiu 
áquelle signal. 
—És tu, Charles?! A estas horas! 
—Pódes fallar-me, Jenny? 
—Entra. 
Carlos tornou outra vez por a rua, por onde viera; entrou no portal; atravessou 
alguns corredores e dentro em pouco achava-se no quarto de Jenny. 
Jenny estava occupada na feitura do enxoval de uma creança recem-nascida, cuja 
pobre familia era soccorrida por a bondosa menina. 
Carlos sentou-se ao lado da irmã. 
Jenny continuou a trabalhar. 
—Então que milagre é este? As magnolias do jardim haviam de fazer um espanto ao 
verem-te entre si a estas horas do dia! 
—Sabes d'onde eu venho?—perguntou Carlos, em vez de responder, e brincando 
machinalmente com um colar de coraes, que tirára de cima do toucador. 
—Eu, não—disse Jenny sem olhar para o irmão. 
—Venho de casa de Manoel Quentino. 
—De casa de Manoel Quentino? E a que foste lá? 
—Pedir perdão a Cecilia. 
Houve um intervallo de silencio. 
Jenny voltára-se subitamente para Carlos, fixando n'elle o olhar serio e 
penetrante; Carlos com a cabeça baixa parecia todo absorvido na tarefa de contar 
o numero de coraes, de que se compunha a enfiadura. 
—Dizes a verdade, Charles?—perguntou Jenny, ainda immovel, e continuando a 
fital-o. 
—Então por que não ha de ser isto verdade?—replicou Carlos, tambem na mesma 
posição. 
-E fallaste-lhe? 
—Fallei. 
—Que lhe disseste? 
—Confessei-me culpado de quanto tivera logar n'aquella noite do baile e… pedi-lhe 
perdão… 
—E ella?… 
—E ella…—proseguiu Carlos, pousando emfim o colar—depois de algumas modestas 
hesitações… perdoou-me. 
—Ah! Charles, Charles! Essa tua cabeça!…—disse Jenny a meia voz, e com inflexão 
benignamente reprehensiva. 
—Então—tornou-lhe Carlos com modos de ligeiro enfado—Não fiz bem? Não era esse o 
meu dever? Eu esperava até que me applaudisses a acção e tu… 
A estas palavras Jenny não pôde reprimir um movivento de impaciencia; arredou a 
costura em que trabalhava, tomou as mãos de Carlos, e fitando nos d'elle os 
olhos limpidos e serenos, como o céo de primavera, perguntou-lhe com um meio 
sorriso: 
—Falla-me a verdade, Charles. A verdade só, entendes? Para que procuraste tu 
Cecilia? 
—Que pergunta! Pois não te disse já? Não era do meu dever?… 
—Não, não era. Melhor seria fingires sempre que ignoravas tudo, do que dares 
áquella pobre menina motivo para córar na tua presença. Esse acto, que dizes eu 
devia applaudir, não partiu do teu coração, que é muito bom e muito generoso, 
partiu mas foi d'esta cabeça—e pousava-lhe a mão na fronte;—d'esta cabeça, que é 
uma estouvada. 
—És injusta d'esta vez, Jenny. 
—Não sou. Quero acreditar que te illudisses a ti proprio; mas, se pensares 
melhor, verás que tenho razão. Hontem, ao saíres do theatro, estavas triste. Bem 
o senti. E por que estavas triste? Eram remorsos pela má opinião, que tinhas 
formado de quem te merecia sómente respeitos, que não tiveste? 
—Eram. 
—Não eram, Charles, não eram. Para que procuras tu enganar-me? Não eram. Tu 
sómente lamentavas o fim de uma aventura, á qual tinhas imaginado mais longa 
duração. O caracter da pessoa, de que se tratava, mostrava-te, depois que a 
conheceste, que eram sem fundamento as tuas esperanças, e tu então… 
—Jenny! 
—Para que o queres negar? Olha que eu tenho a vaidade, e o orgulho tambem, de 
saber ler nos teus pensamentos. Ha muito o aprendi e tu mesmo me auxiliaste. 
Carlos baixou os olhos e principiou a torcer machinalmente a corrente do 
relogio. 
Desde este momento a victoria era de Jenny. Ella comprehendeu-o e proseguiu: 
—Depois a imaginação, essa travêssa imaginação, que nós ambos conhecemos, pôz-se 
a trabalhar. Ella não podia resignar-se a ver terminar tão depressa o romance, 
que phantasiára tão longo, e lidou, e lidou, e apesar de te recolheres hontem 
mais cêdo, não durou a tua vigilia menos do que a d'aquella celebre noite do 
carnaval; não é verdade? Confessa. E o coração a dizer-te, muito baixo, que 
devias… que era mais generoso deixar acabar tudo alli, e a imaginação a crear 
difficuldades, a inventar deveres, a entreter-te de não sei que pontos de honra 
muito exigentes; e então o coração, o pobre coração, que cada vez ia perdendo 
mais terreno, a lembrar-te que pelo menos consultasses tua irmã, Charles, e a 
outra, a má, nem isso te concedeu; provou-te a vantagem de me occultares tudo! 
Tinha mêdo de que eu podesse dissuadir-te! E tu a obedeceres á imaginação, e a 
levantares-te, a partires, a procurares Cecilia, e a pedir-lhe um perdão de 
creança, que em outras circumstancias te faria rir, e a pobre menina a 
conceder-t'o, sem bem saber o que fazia. Confessa, Charles, confessa, a verdade 
d'isto. 
Carlos não pôde disfarçar um sorriso, e, levando aos labios a mão que a irmã 
pousára na sua, murmurou: 
—Feiticeira! 
Jenny sorriu tambem. 
—Na verdade!—proseguiu ella, d'ahi a pouco—é uma forte imaginação essa tua, que 
tanta cousa consegue de ti! e comtudo…—acrescentou, cobrindo-se de repente de 
mais seriedade—e comtudo eu prefiro ainda dirigir-me ao teu coração, que tambem 
é forte, porque é muito sensivel e muito generoso e que a ha de poder vencer; 
não é verdade? É a elle que eu vou fallar, Charles, e espero que serei 
escutada. 
—Falla, Jenny, falla. Aconselha-me. Bem sabes que ha muito te tenho por meu bom 
anjo. Falla—disse Carlos, affectuosamente. 
—Ora dize-me, Charles—continuou Jenny, cada vez mais commovida:—não imaginas o 
que póde resultar d'essa tua phantasia, a deixares-te assim arrastar por ella? 
Cecilia até hoje tem sido feliz. No passado não tinha nada que a envergonhasse 
ou que lhe désse pena; no futuro não antevia nuvem, que de longe a ameaçasse. 
Era uma vida aquella tranquilla e serena, como não imaginas. Mas Cecilia tem 
dezoito annos, Charles, e um coração cheio de confiança e uma imaginação… um 
pouco á similhança da tua… Conheço-a, a ella tambem. Se alguma vez se apoderar 
d'aquelle bom espirito qualquer ideia, se passar uma hora a acalentar qualquer 
illusão, acredita que já não será sem esforço, e sem dor, que a arrancará de si. 
E dize-me, Charles: a tua consciencia, que é justa, não havia de querer mal, e 
muito, á tua phantasia, que é uma enganadora, se ella fizesse, com seus 
conselhos, nascer essa illusão, obrigando-te a sacrificar ao capricho de uma 
manhã o futuro inteiro de uma existencia? 
—Mas de que maneira imaginas tu esse sacrificio?—interrogou Carlos, levantando os 
olhos para a irmã. 
—De que maneira? Pois dize-me: se Cecilia, que podia esquecer aquella scena do 
baile e todas as suas consequencias, principiasse, depois da tua visita, a 
pensar mais n'ella? se, sabendo-te senhor de um segredo seu, principiasse a… a 
pensar mais em ti? se, córando na tua presença de acanhamento ao principio, 
pouco a pouco… quem sabe lá?… viesse a córar… de commoção… de… amor?… 
E, ao pronunciar esta palavra, as faces de Jenny tingiam-se de desmaiado 
carmim. 
Carlos sorriu, vendo-o. 
—Tu ris, Charles? É porque estranhas em mim estas palavras ou por suppôres 
infundados os meus receios? Em qualquer dos casos não tens razão. O que não 
conheço por mim, ha muito aprendi a conhecer por os outros, e por ti, Charles, 
principalmente por ti. Eu sei como essas cousas se passam; como o capricho se 
transforma em ideia fixa, como a ideia arrasta após de si a paixão. Eu sei, 
Charles; que o tenho visto em ti e sei que Cecilia tem imaginação, como a tua, 
que a póde conduzir a esses extremos; com a differença de que em ti a paixão 
transforma-se ainda em esquecimento, e n'ella… Se te viesse a amar… 
—Que grande mal! Amal-a-hia eu tambem, Jenny. 
Jenny desviou a cabeça, procurando exprimir enfado, e tornou-lhe: 
—Eu a fallar-te ao coração, Charles, e tu a responderes-me com a phantasia! 
Creança de vinte annos! quando se te poderá fallar serio? Pois bem; ás creanças 
permitte-se-lhes brincar, menos com os objectos, com que não sabem lidar ainda. 
Tu ainda não aprendeste a lidar com os affectos e com o coração dos outros, sem 
perigo para elles. Por isso eu te peço que não continues. Não imaginas o que 
poderia resultar d'ahi, em que luctas te verias envolvido, se um dia… 
—Eu tenho coragem para luctar—disse Carlos, um pouco estouvadamente. 
—Guarda-a para quando a lucta for inevitavel; mas não provoques tu mesmo a 
experiencia, que é sempre dolorosa. 
—Não te comprehendo. 
—Eu só te peço, Charles, que deixes de uma vez esse capricho, que te senhoreia 
ainda, bem o vejo. Pára, Charles, pára, se queres evitar no futuro o 
arrependimento tardío; pára, se te queres poupar a remorsos. É a tua irmã, que 
te pede isto, e tu… dizias estimar-me… 
—Não faltava senão que o duvidasses agora, Jenny—disse Carlos, meio agastado. 
—Não duvido, Charles, e tanto que tenho fé em que has de saber vencer esse 
capricho. 
Carlos baixou a cabeça e ficou silencioso por algum tempo. 
—Não sei, Jenny—disse d'ahi a pouco, levantando-se e passeiando no quarto—não sei 
até se é só capricho isto. 
—Então é já paixão?—disse Jenny com olhar malicioso, e pegando outra vez na 
costura, em que trabalhava—Uma paixão de dois dias! Como cresceu depressa! 
Vamos, Charles; não sejas creança. Contento-me com que interrogues desapaixonado 
a tua consciencia, e o que ella te disser… 
—Ai, não te fies muito na minha consciencia, Jenny. Não vês como ella me 
aconselha? 
Jenny fez um gesto de incredulidade, olhando para o irmão. 
—Ella? Então foi devéras a consciencia que te aconselhou a visita a Cecilia? 
Falla com franqueza. 
Carlos não pôde insistir. 
Continuou passeiando com os olhos fitos no chão. 
A final parou, e olhando para a imagem da irmã, que do espelho o fitava, disse, 
com modo sacudido: 
—Vou tentar obedecer-te, Jenny; mas receio… 
—Não me falles em receios. Sem fé nada se alcança, incredulo. Coragem! ainda ha 
pouco te gabavas de a possuir para as luctas. 
—Adeus, Jenny. O que te posso dizer é que se podér desvanecer em mim esta 
impressão que me causou Cecilia…—Bem vês que te estou fallando agora com 
franqueza—não receiarei nunca mais pelo meu coração. 
—Recordo-me de já me teres dito uma cousa assim… de outra vez. 
Carlos ia a responder, mas, como se procurasse fugir a uma conversa que o 
mortificava, saíu com precipitação do quarto. 
Jenny viu-o saír e ficou pensativa. 
Momentos depois entrou Elisa com uma carta. 
—De quem vem isso?—perguntou Jenny. 
—De casa do snr. Manoel Quentino. 
Jenny conheceu a lettra de Cecilia. Abriu a carta e leu: 
«Minha boa Jenny. 
Contra o que lhe tinha promettido, não me é possivel hoje visital-a. Não me 
sinto boa, e receio ter de me conservar em casa por alguns dias. Meu pae 
mostra-se inquieto pela minha saude e ainda que não seja senão para o 
tranquillisar, preciso de privar-me do prazer de a ver. Jenny, lembre-se de mim 
e peça a Deus que me conceda a bondade de coração e a serenidade de espirito da 
menina, pois com este meu genio e cabeça, duvido da felicidade na vida. 
Adeus. 
Sua amiga, 
Cecilia
». 
—Ah! tambem ella!—murmurou Jenny, ao terminar a leitura, e ficou mais pensativa 
do que antes, e uma pequena ruga desenhou-se-lhe na fronte. 
O desalento, que parecia descobrir-se através das expressões d'aquella pequena 
carta, que em vão Cecilia tentára tornar jovial, justificava a ligeira nuvem que 
viera assombrar a fronte, habitualmente serena, da bondosa Jenny; habituada como 
estava ás alegrias sem motivo, á despreoccupação da sua amiga, tantas vezes 
reveladas em cartas e em conversas anteriores, estranhava com razão estes 
indicios de tristeza. 
Além d'isso, o que na vespera ouvira a Manoel Quentino sobre as mudanças subitas 
da filha, não lhe tinha ainda esquecido. 
Era no que pensava, quando Carlos a procurou no quarto; e foi essa a causa 
principal da apprehensão, exagerada talvez, com que soube da visita feita pelo 
irmão a Cecilia, e da anticipacão com que previa o futuro d'esta, tão 
estreitamente ligado ao procedimento de Carlos. 
O estado de Carlos tambem não satisfazia. A segurança que, diante d'elle, 
affectára, ella propria a não sentia. Inquietava-a o acontecido, sem saber bem 
porquê. A seu pezar, já nenhum outro pensamento a distrahia d'aquelle. 
Para tranquillisar-se, tratava de convencer-se de que eram infundados os receios. 
Recordava todas as passageiras inclinações que conhecera no irmão e que tão 
depressa, e sem consequencias más para ninguem, vira desvanecer; esforçava-se em 
explicar de mil maneiras a inquietação de Cecilia com exclusão d'aquella, que, 
não obstante, uma voz interior teimava em repetir-lhe. 
De pensamento em pensamento, foi levada áquellas disposições de espirito, nas 
quaes se aprazia em contemplar as feições amadas da mãe, a sua conselheira de 
além tumulo. 
E assim, a piedosa filha, com a fronte pendida sobre aquelle retrato, caíu em um 
meditar profundo, que por muito tempo se prolongou. 
A final ergueu os olhos ao céo e pareceu dirigir-lhe uma oração mental. O olhar 
do Senhor baixaria sobre este anjo, que o implorava para serenar-lhe o espirito? 
É certo que, passados alguns instantes, diffundia-se-lhe no semblante a 
costumada placidez. 
 
Com toda a sua natural bondade, e superior penetração de espirito, commettera 
Jenny uma imprudencia. 
Não hesitando em confessar ao irmão as apprehensões que sentia, ao pensar nos 
resultados da visita feita por elle a Cecilia, deixando-lhe entrever a 
possibilidade de que se originasse d'ahi, para a pobre rapariga, um d'esses 
sentimentos, a que imprudentemente se abrem os corações juvenis e que tão 
depressa adquirem ás vezes a força de paixão, Jenny, a previdente Jenny, 
apressára o mal, que julgára conjurar assim. 
Escutando-a, Carlos, longe de reflectir nas sérias consequencias que podia 
arrastar comsigo tal paixão, se porventura nascesse, estava sentindo um 
agradavel prazer em a ouvir fallar na possibilidade d'ella; sorria-lhe já 
seductoramente esse amor, nas mal delineadas fórmas, sob que lhe apparecia como 
cousa de futuro e contingente ainda, que era. 
Toda a cautela é pouca com estas imaginações, sempre promptas a voar para a 
região dos sonhos dourados. 
É preciso usar para com ellas da prudencia que se deve ter com as creancas, 
surprendidas á borda de um abysmo; o brado, que se solta instinctivamente com o 
fim de as salvar, é que muitas vezes as precipita; mais vale encommendal-as á 
Providencia e não lhes mostrar o perigo, senão depois d'elle passado. Ha 
situações na vida em que tambem o coração se aproxima, brincando, de um 
despenhadeiro; todo o conselho n'este caso é igualmente arriscado; o sobresalto, 
que produz, póde effectuar a quéda. 
Aconteceu isto com Carlos Whitestone. 
É notavel a importancia que, n'estas cousas de coração, damos á opinião alheia! 
Andamos muito tempo a hesitar sobre o nome de certos sentimentos, que nos 
inspira uma mulher, e apesar de contínuo reflectir, não ousamos chamar-lhe amor; 
um dia, porém, encontramos o primeiro estouvado, que se lembra impensadamente de 
o classificar como tal, e logo a nossa opinião a curvar-se perante tão ponderosa 
auctoridade. Ha exemplos até de alguem quasi se chegar a convencer de que ama 
uma mulher, só á força de lh'o repetirem. 
Mais desculpa tinha comtudo Carlos; porque não era Jenny sujeita a formar juizos 
levianos, nem a exprimir suspeitas e receios, que não tivessem fundamento. 
Por isso tudo, saíu elle do quarto da irmã, muito peior do que viera.—E 
perdoem-me as leitoras, se chamo peiorar ao progredir no caminho do amor; não 
lhe chamaria por certo assim, se não fosse o cortejo de contrariedades, que de 
ordinario acompanha esta paixão. 
O resto do dia passou-o Carlos no quarto, em completa ociosidade. 
Ociosidade! E poderá dar-se tal nome a esses longos intervallos de repouso 
apparente, em que descansam os musculos, mas em que o cerebro executa porventura 
os seus mais violentos e fadigosos exercicios?—Se o leitor tem a infelicidade de 
não possuir um d'estes espiritos frios, que sem cessar absorvidos pelo 
cumprimento dos deveres da vida positiva, não sentem a necessidade de sacudir, 
de quando em quando, o jugo, para correrem por dominios mais propriamente seus, 
dirá se era ociosidade aquillo. 
Desde esse dia, a vida de Carlos ia entrar em uma d'aquellas phases, que ao 
romancista, não resolvido a illuminar os seus quadros de outra luz, que não seja 
a da realidade, levantam serios embaraços. 
Quando uma paixão sincera domina o coração do homem, exalta-se, sublima-se n'elle 
o que é a vida subjectiva; mas a vida exterior, a apparente, a que só avulta 
para quem não possue olhos que vejam, e coração que entenda o coração d'este 
homem, essa, baixa ao nivel das puerilidades. 
Quando a dignidade varonil, o empertigamento masculino se conservam 
irreprehensiveis e intactos no auge de uma paixão, é de receiar sempre pela 
sinceridade d'ella. 
Tudo quanto é convencional esquece então. 
Ora, no homem mais grave e sisudo, ha sempre escondida a crença de outros tempos. 
O elemento pueril não morre nunca de todo em ninguem. A arte social applica-se 
com afan a occultar das vistas alheias esse legado da infancia; os mais sisudos 
são os que melhor o conseguem; mas basta um descuido de momento, uma distracção, 
e elle ahi vem á superfície. 
Assim se explicam as proverbiaes canduras dos mathematicos e dos amantes. 
Os jogos foram tambem inventados por esse motivo. Fingiu-se acreditar que era uma 
cousa grave o 
wist
, o voltarete, o 
boston
, etc., etc., para qualquer pessoa poder, em publico, 
entregar-se a elles, sem offensa da sisudez convencional; porque, se se não 
fizessem estas concessões á creança humana, que ás vezes tem impertinencias, 
corria-se o risco de mais escandalosas rebelliões da parte d'ella. 
Mas, como dissemos, uma paixão verdadeira, uma d'essas, cada vez mais raras, 
paixões, nas quaes o prazer de amar lucta, em intensidade, com o de ser amado, 
absorve muito o espirito, para que elle possa exercer a vigilancia precisa sobre 
a travêssa creança, de que fallamos. 
E, a não haver indulgengia da parte de quem espia estas quebras de seriedade, a 
victima da paixão corre o perigo de ser menos bem olhada. 
Por isso temo fazer chronica do que se passou em Carlos, nos dias successivos á 
conferencia que teve com a irmã; porque, em tudo, pouco se nos deparará digno de 
um heroe de romance. 
Appéllo porém para as reminiscencias dos leitores, para depois, sendo necessario, 
parodiar a defeza de Christo á peccadora. 
Um dos primeiros phenomenos manifestados em Carlos foi uma subita timidez, n'elle 
verdadeiramente excepcional; uma perfeita timidez de creança; completo contraste 
com os seus passados arrojos, que ainda o haviam acompanhado na primeira visita 
feita a Cecilia. 
Agora pela primeira vez se sentia acanhado. 
Impellia-o o coração a tornar a ver Cecilia; saíu no meio da tarde com esse 
intento, dirigiu-se para a rua, onde ella morava; de longe, ao dobrar a esquina, 
pareceu-lhe descobril-a á janella. Que fortuna! Não é verdade? Assim parece que 
deveria reputar o facto. Pois não teve coragem de lhe passar pela porta e, sem 
ser visto, seguiu caminho differente. Mas com que má vontade ia contra si 
proprio! 
D'ahi a pouco assomava de novo á mesma esquina; não estava ninguem á janella; 
pareceu animar-se com esta observação e caminhou para diante d'esta vez. 
Ia ao mesmo tempo contente e mortificado, por não ver ninguem. Não sei se 
admittem que uma só causa tenha assim effeitos oppostos; fica-lhes livre darem 
ao facto a interpretação que quizerem: eu limito-me a registal-o. 
Quando ia já proximo da casa, appareceu subitamente alguem á janella. Era 
Cecilia; adivinhou Carlos que era ella, antes de reconhecer. Com a apparição 
ficou mortificado e contente; outra vez o mesmo phenomeno paradoxal. 
Apressou logo os passos e tomou uns ares de homem atarefado, como se quizesse dar 
a entender que a sua passagem por alli era puramente casual ou motivada por 
negocio urgente. 
«Incoherencia!» dirá um galanteador de profissão. Incoherencia, é verdade; e 
pobre da paixão, que não dá para incoherencias. Se o rigor syllogistico resiste 
a uma d'estas commoções do coração, não vale a pena tomal-a a serio. 
Ao passar por defronte da janella, Carlos cumprimentou Cecilia, timidamente, 
quasi canhestramente, sem lhe sobrar coragem para a fitar e não ousando voltar 
de novo a cabeça, em todo o resto da rua, que seguiu até o fim. 
Interiormente redobrava a impaciencia e má vontade contra si proprio. Elle, que 
sempre se reconheceu arrojado, agora com acanhamentos de namorado noviço! 
Parou na alameda, que ficava ao fim da rua. Não lhe saíu aquillo da ideia.—Que 
quer isto dizer?—pensava elle—Então não estou eu transformado em estudante de 
quinze annos, que nem frieza de animo tem para cumprimentar a prima, por quem 
julga morrer de amores? Acho-lhe graça! 
E enchendo-se de brios, preparou-se, passados momentos, com maior denodo, para 
voltar. 
Mas, apesar de todas as prevenções, a coragem ia-lhe faltando, á medida que se 
aproximava do logar do perigo. 
Justamente na occasião, em que o attingia, chegava Manoel Quentino á porta de 
casa. 
Era uma d'estas coincidencias felizes, de que, em outra occasião, Carlos saberia 
tirar partido. 
D'esta vez quasi sentiu que ella se désse. 
Foi obrigado a parar, depois de ter, sem a menor apparencia de audacia, 
cumprimentado de novo Cecilia, que estava á janella. 
—Então por estes sitios!—disse-lhe Manoel Quentino admirado—O que o trouxe por 
aqui hoje? 
Carlos balbuciou algumas palavras, que não formularam resposta alguma. 
Manoel Quentino sorriu maliciosamente. 
—Ora ande lá, ande lá com Deus. 
Carlos córou.—Córou! 
—Acredite que vim… por acaso—insistia elle. 
—Sim, sim; pois eu bem sei—continuava Manoel Quentino no mesmo tom. 
Carlos estava sobre brazas. 
—Serio… 
—Serio, sim, serio… pois é lá homem que falle de outra fórma?… Ora vá com nossa 
Senhora, vá… eh! eh! eh!… 
Carlos não teve arte de demorar a conversa, durante a qual não aventurou um só 
olhar para Cecilia e nem animo lhe assistiu para aceitar o offerecimento que lhe 
fez Manoel Quentino de subir e descansar algum tempo. 
Partiu, cada vez mais desgostoso comsigo, parecendo ter sido o seu principal 
empenho occultar, e não revelar, a Cecilia o que principiava a sentir por 
ella. 
E agora uma pergunta: não o comprehenderia Cecilia? Parece racional dizer que 
não; mas quem póde lá adivinhar como o coração da mulher adquire certa ordem de 
conhecimentos, sobre tudo se… 
Mas ponhamos de parte 
ses 
menos discretos; que os 
sentimentos de Cecilia não são para se devassarem assim de passagem. 
O resto do dia Carlos passou-o só no quarto, a ler. 
Ha alguma cousa tambem de particular na maneira de ler, quando se está em taes 
disposições de espirito. 
Preferem-se os romances; mas não é pelo lado litterario, que mais se apreciam; 
porém exactamente como os apreciam as creanças e a maioria das mulheres—pelas 
peripecias do enredo;—e, permitta-se-me dizer, que imagino ser esta a classe dos 
leitores, que mais deve lisongear o romancista. 
Seguem-se então com ardor as phases successivas de uma paixão descripta alli; 
deixa-se tomar o coração de amor pela heroina; assume-se o caracter do heroe; e 
não se perdoa ao auctor quando termina por alguma catastrophe a historia, que 
escreve. 
Isto aconteceu com Carlos. Symptoma terrivel! Leu em uma especie de embriaguez um 
romance inteiro de Walter-Scott, e muito tempo depois ficou a pensar no que 
lera; não tanto nas bellezas, que, em todos os generos, abundam nas ainda menos 
afamadas obras do grande romancista, como na felicidade dos noivos; porque, nos 
ultimos capitulos dos seus romances, raras vezes Walter-Scott deixa de os unir 
sacramentalmente. 
Á noite voltou Carlos a passar por casa de Cecilia. Havia luz na sala da frente, 
luz que só se percebia por uma entreaberta das portas interiores. Eram as horas 
do serão e do chá de José Fortunato. 
Carlos saboreou um prazer indefinivel em observar aquella luz. Vão vendo os 
leitores experientes se não é de inspirar receios o estado do Carlos. 
Em casa evitava Jenny; receiava-se d'ella; Jenny, pela sua parte, julgava 
prudente não provocar novas conferencias sobre o assumpto. 
Se ella soubesse que já não era com estes meios brandos, que havia de vencer! 
No primeiro domingo, depois d'estas scenas, Carlos que, com toda a diplomacia, 
soubera de Manoel Quentino ser a Cedofeita que elle e a filha costumavam ir á 
missa, rompeu com os deveres de protestante e aproximou-se da porta d'aquelle 
vetusto templo catholico, ás horas a que sabia dever terminar alli o officio 
divino. 
Passeiava na alameda lateral com toda a resolução de se fazer d'esta vez 
notado. 
Mas, ao saír a primeira gente da igreja, apoderou-se d'elle a costumada timidez, 
e, já com receio de ser percebido, foi encostar-se ao portão de ferro do 
cemiterio contiguo, por não ter tempo de ir mais longe. 
Serviu o mal a inspiração;—mal e bem ao mesmo tempo; porque, ainda n'aquelle 
momento, havia no espirito de Carlos o mesmo antagonismo de aspirações, que era, 
havia dias, o seu estado habitual. 
Coincidia com o receio de ser visto a vontade de ser descoberto. Não póde haver 
logica na expressão, quando falta ao objecto que se exprime. 
É certo porém que Manoel Quentino, saíndo da igreja com a filha, encaminhou-se 
para o cemiterio. 
N'aquelle cemiterio repousava a mãe de Cecilia, e raro era o domingo em que 
Manoel Quentino, depois da missa, não ia orar alli, junto da sepultura da 
esposa. 
Quando Carlos percebeu a direcção, que elles seguiam, era tarde para retirar-se. 
Manoel Quentino já o tinha visto; Cecilia tambem. 
O pae sorriu-lhe com familiaridade; Cecília córou, ao corresponder ao acanhado 
cumprimento de Carlos. 
—Então veio orar pelos mortos?—disse Manoel Quentino, com malicia. 
Carlos encetou vagas explicações da sua presença alli. 
—Pois se veio orar pelos mortos, achou companhia—continuou o velho;—que eu, 
infelizmente, tenho aqui por quem o faça. Ora deixe-me ver se encontro o 
cóveiro, para que nos abra a porta do cemiterio. 
E, com este intento, dirigiu-se para a sacristia, deixando sem ceremonia Carlos 
só na presença de Cecilia. 
Precisarei de dizer que este inesperado e involuntario encontro enleiou 
sobremaneira os dois? Falla-se muito dos embaraços de uma primeira entrevista. 
Não serei eu quem os negue; quer-me porém parecer que a segunda é ainda mais 
difficil de sustentar, quando a primeira não foi de todo insignificante. 
O que é verdade é que a imaginação de Carlos não lhe suggeriu uma só palavra que 
dissesse. 
Nem sequer fallou no tempo! Cecilia não foi mais eloquente, fixou os olhos na 
porta da igreja, por onde desapparecera o pae, e emmudeceu. 
N'isto uma velha mendiga, d'estas que nunca faltam á porta das igrejas ao findar 
a missa, aproximou-se d'elles, coxeando e gemendo. 
—Meu rico senhor,—disse ella dolentemente a Carlos—tenha compaixão d'esta 
velhinha, que já não o póde ganhar. 
Carlos não lhe dava attencão. 
A velha insistiu: 
—Ora dê, dê, meu fidalgo; e que nosso Senhor o veja dar. 
—Não póde ser—disse distrahidamente Carlos. 
A velha recorreu a Cecilia. 
—Minha linda menina, peça-lhe que me dê uma esmolinha, peça; e que nosso Senhor 
os faça a ambos felizes, já que tão bem os talhou um para o outro. 
Cecilia tentou sorrir, mas a confusão obrigou-a a baixar os olhos; Carlos não 
menos confuso tambem com o equivoco da mendiga, tirou do bolso uma moeda de 
prata e deu-lh'a, dizendo: 
—Ahi tem; e vá com Deus, mulher. 
Mas a mendiga entendeu que não devia supprimir assim as competentes e diffusas 
formulas da sua gratidão. 
—Ora nosso Senhor os faça muito felizes e os deixe viver muito tempo na companhia 
um do outro, já que tão bem os juntou! Coitadinhos! Eu hei de rezar muito ao 
Senhor para que os abençoe e os tenha a ambos na sua divina guarda. Adeus, meu 
senhor, adeus; adeus, minha senhora. Nosso Senhor Jesus Christo os ha de sempre 
ver do céo e dar-lhes a felicidade que desejam. Ora coitadinhos!… Padre nosso, 
que estaes no céo… 
Carlos e Cecilia viram-a afastar-se e sorriram, sem olhar um para o outro, e sem 
saber bem o que dissessem. Voltou Manoel Quentino e nenhum lhe referiu o caso, 
que com certeza o faria rir. 
Este silencio é, no meu entender, de maxima significação. 
Carlos acompanhou Manoel Quentino e Cecilia até á modesta campa, sobre a qual um 
nome, uma data e muitas flores marcavam o logar, onde jazia a que os dois ainda 
então choravam com saudade. Ao chegarem alli, Cecilia ajoelhou e recolheu-se por 
algum tempo em oração piedosa; Manoel Quentino, de pé, encostado á grade, orava 
tambem. 
O contagio d'aquella commoção apoderava-se da alma de Carlos. Não sabia elle 
igualmente o que era ser orphão de mãe? 
Duas almas, que receberam, ainda em plena infancia, a precoce provação d'esta 
dolorosa experiencia, devem entrar mais rapidas em intelligencia de affectos. Ha 
um laço invisivel a prendel-as já. 
Quando no templo, ou junto de uma campa, uma se enleva na oração, a piedade 
filial da outra adivinha todas as palavras d'aquella prece, resente todas as 
angustias d'aquella dor. 
Calado, triste, fitou Carlos os olhos na sympathica figura de mulher que orava 
assim, e quasi se sentiu impellido a ajoelhar-se-lhe ao lado e a orar 
tambem. 
Ao erguer-se, encontrou Cecilia os olhos de Carlos, ainda fitos n'ella. Havia 
tanta sincera compaixão, impressa n'aquelle olhar, tanta d'essa sympathia, que 
desvanece hesitações e inspira confiança, que, pela primeira vez, Cecilia ousou 
olhal-o de face, dizendo-lhe com gesto de gratidão e commovida: 
—Trouxemol-o a um triste logar, snr. Carlos. Perdoe-me se não poupei o 
espectaculo, pouco de alegrar, das orações de uma filha junto do tumulo de sua 
mãe. 
—Ha muitas especies de alegria, minha senhora—respondeu Carlos.—Ás vezes os 
sentimentos melancolicos trazem comsigo algum prazer tambem, um prazer suave, 
intimo, consolador. Agradeço-lhe ter-me proporcionado um d'esses prazeres. 
E calaram-se. 
Manoel Quentino, findas as suas orações, deu-se pressa em saír d'aquelle logar, 
ao qual não era affeiçoado. 
A dupla qualidade, doce e amarga, da saudade faz com que uns, para quem a 
primeira predomina, gostem de renoval-a; e que outros, que pelo contrario lhe 
sentem mais o travor do que a doçura, se apressem a fugir-lhe. Manoel Quentino 
era dos ultimos. 
Carlos saíu com elles do cemiterio. Cecilia caminhava adiante. Carlos, com os 
olhos n'ella, entretinha com Manoel Quentino aturada conversa sobre os mais 
diversos assumptos. O velho guarda-livros fallava da agricultura, de emprezas de 
commercio, de politica patria, de melhoramentos municipaes, parando muitas 
vezes, no meio da rua, para dar mais forca ás suas reflexões. Carlos escutava-o 
com paciencia e docilidade, até então sem exemplo, e pelas quaes o proprio 
Manoel Quentino estava maravilhado. 
Ás vezes, ao chegarem a uma travessa, que podia conduzir Carlos mais directamente 
a casa, o guarda-livros dizia-lhe: 
—Agora então vae por aqui? 
—Não; eu acompanho-o mais algum tempo—respondia Carlos. 
—Não, mas veja lá… 
—Não tem duvida; sigamos. 
Só muito próximo já da casa de Manoel Quentino é que este insistiu de tal maneira 
com Carlos para que não fosse mais adiante, «a não querer fazer-me companhia ao 
jantar»—acrescentava elle—que, a seu pezar, Carlos condescendeu. 
Despediu-se affectuosamente de Manoel Quentino e de Cecilia, com olhar um pouco 
menos timido já do que os antecedentes, mas do qual ainda se envergonharia 
qualquer galanteador dos menos arrojados. Ao dobrar a esquina, que lhe devia 
roubar á vista o pae e a filha, ousou voltar-se para olhar ainda. 
Manoel Quentino desapparecia já do portal; Cecilia, que ficára um pouco atraz, 
voltára-se… occasionalmente—julgo eu que occasionalmente—de maneira que os seus 
olhares trocaram-se com os de Carlos. 
Este facto, bem simples, foi durante todo o dia alimento para a imaginação do 
rapaz. 
Não ha imaginações que de menos se sustentem, do que a dos namorados. Dê-se-lhe 
um facto insignificante, um sorriso, uma palavra, um olhar, e ella saberá 
extrahir de tão pouco infinitas riquezas de alimentação… espiritual. D'ahi em 
diante, o acaso…—não sei que fosse outra cousa—fazia com que, todas as tardes, 
Cecilia estivesse á janella, quando Carlos passava a cavallo, em direcção aos 
arrabaldes; e de noite, quando o snr. Fortunato principiava a notar que ia já 
tardando o chá, havia sempre um momento, em que Cecilia resolvia ir ver como 
estava o tempo, ficando alguns minutos por dentro dos vidros a contemplar o 
céo. 
Ora queria ainda o acaso…—continuando a suppôr que era elle o motor de tudo 
isto—que fosse exactamente n'essa occasião, que voltasse Carlos dos arrabaldes, 
para onde de tarde passára. Não lhe era possivel desconhecer o perfil de 
Cecilia, assim apparente no fundo illuminado da janella; por isso naturalmente a 
cortejava, e, como a luz de um lampeão se reflectia n'aquelle momento sobre o 
cavalleiro, tambem Cecilia não podia deixar de reconhecel-o, e por isso 
naturalmente lhe correspondia ao cumprimento. 
Successos d'esta importancia preencheram muitos dias mais. Não terminaria este 
capitulo, se fosse a registral-os todos. Amplie-o a memoria dos leitores. Póde 
fazel-o, porque este capitulo é commum aos romances de toda a gente. 
No entretanto estranhava Jenny cada vez mais o irmão, e Manoel Quentino, de seu 
lado, cada vez mais se preoccupava com as mudanças no genio de Cecilia. 
Carlos rompera completamente com os antigos habitos de vida. Notava-se-lhe a 
falta nos cafés, no theatro, nas assembleias, nos grupos dos amigos. 
Passava horas e horas no quarto; ás vezes, com a cabeça pousada nas mãos, sem 
ler, sem escrever, sem fazer cousa alguma; outras, ouviam-o os criados passeiar 
por muito tempo, fumando charuto após charuto, e enchendo de fumo a atmosphera 
em que respirava. 
Saía, ora a pé, ora a cavallo, mas quasi sempre os passeios eram para fóra da 
cidade. Affeiçoára-se subitamente á companhia de um velho inglez, o typo mais 
massador d'esta colonia portuense, a ponto de ir ás vezes esperal-o ao 
escriptorio e acompanhal-o com paciencia admiravel até casa—a qual ficava na 
direcção da de Manoel Quentino. 
Se alguma vez succedia ficar ao pé de Jenny, esta admirava-se da mudança de 
ideias, que se operára n'elle; se procurava mostrar-se jovial, percebia-se-lhe o 
esforço para conseguil-o. Tudo isto dava muito que pensar á irmã. 
Um dia, Jenny viu-o arremessar de si, com manifesto enfado, um livro que estava 
lendo. 
Olhou e reconheceu um volume das obras de Byron. 
—Que é isso?!—perguntou Jenny, sorrindo—Que má vontade é essa hoje contra o 
auctor que tanto aprecias? 
—Impacienta-me ás vezes este poeta lord, para te fallar sinceramente. Ha tanta 
amargura e tanto sarcasmo em algumas d'estas paginas, que, pouco a pouco, nos 
fazemos maus, depois de uma aturada leitura d'esses admiraveis poemas. É 
sublime, mas é desconsolador. Leio-o com a cabeça atordoada, mas com o coração 
confrangido. Os instinctos da aguia são mais altos e heroicos do que os das 
pombas; mas nós todos queremos as pombas mais perto de casa e não nos consolaria 
tanto a vizinhança da aguia, embora nos excite mais a curiosidade quando, uma ou 
outra vez, a fitamos. 
Jenny, em vez de sorrir a estas reflexões do irmão, tão alheias ao seu modo 
ordinario de pensar, fitou-o com maior seriedade e, depois de um instante de 
silencio, disse-lhe: 
—Olha para mim, Charles.—Carlos levantou os olhos para ella.—Dizes isso do 
coração? 
—Digo; por que m'o perguntas? 
—Por desejar sabel-o. 
E calou-se, abaixando de novo a cabeça para a costura, em que trabalhava. 
De outra vez, aproximando-se da irmã, que tambem estava trabalhando, Carlos 
tirou-lhe da caixa da costura a Biblia, e, abrindo-a ao acaso, leu algum tempo 
em silencio. Depois, pousando-a sobre a mesa, disse em tom de gracejo: 
—Sempre que recordo estes singelos costumes patriarchaes, descriptos no 
Genesis
, não posso deixar de pensar nos muitos esforços 
que o homem parece ter feito para embaraçar, cada vez mais, o caminho da sua 
felicidade. Vê tu, Jenny, a simplicidade com que se fez todo este casamento de 
Isaac e de Rebecca, e compara-a ás mil impertinentes difficuldades, que, sob o 
nome de conveniencias, hoje é preciso vencer, para se realisar um intento 
similhante… 
Jenny respondeu-lhe no mesmo tom: 
—Que estás a dizer, Charles? Quererias tu devéras ver renovados esses costumes? 
Se, imitando Abrahão, o pae mandasse um servo, á terra dos seus avós, procurar 
mulher para o filho, aceital-a-hia este rebelde Isaac, embora o servo tivesse, 
como o da Escriptura, pedido e recebido antes de Deus a inspiração que lhe 
assistiu á escolha? 
Carlos pôz-se a rir. Passados momentos, respondeu: 
—Mas pelo menos, n'esses tempos, os que já se mettiam a talhar o futuro dos 
outros, inspiravam-se de boa origem; hoje… a affabilidade da mulher que 
abaixasse o cantaro para matar a sêde ao viandante e aos seus camêlos, não 
bastaria por certo para mostrar n'ella a escolhida por Deus. O servo de hoje, 
antes de lhe pendurar os pendentes nas orelhas, e de lhe enfiar os braceletes 
nos pulsos, quereria saber das posses e da posição social da rapariga… 
Este dialogo, não menos do que o primeiro, deu que entender a Jenny. 
Pela sua parte, Cecilia não fornecia menos motivos á estranheza do pae. 
Todos aquelles symptomas, que Manoel Quentino já antes descobrira n'ella, haviam 
recrudescido agora. 
Exagerára-se em Cecilia a especie de exaltação, frequente nas mulheres nervosas, 
que faz tão promptos n'ellas os risos como as lagrimas, sob a influencia de 
motivos igualmente pueris. Um amanhecer chuvoso e sombrio, uma flor desfolhada 
pelo vento, uma borboleta tolhida pela geada, avultam como desgraças grandes; o 
dispersar das nuvens, os primeiros rebentos de uma planta, a primeira andorinha 
que se vê passar, a primeira manhã que o cantar das aves sauda, desafiam 
expansões, proprias dos grandes jubilos. 
Excita-se a impaciencia com uma palavra; vencem-se antigas aversões com um só 
olhar; um nada basta para destruir longos projectos; novas resoluções vigoram 
rapidas; acredita-se cegamente nas inspirações do momento; desconfia-se de 
resoluções meditadas; em uma palavra, tudo então é mobilidade no caracter da 
mulher. Nunca ha menos logica nos sentimentos, do que em situações assim. O 
coração pulsa sem rithmo regular, o rubor e a pallidez disputam incessantemente 
as faces virginaes, trahindo mysteriosas luctas interiores. 
Manoel Quentino, pouco versado n'estes phenomenos do coração, via-lhes só as 
manifestações, que eram bastantes para o inquietarem. Ninguem lhe tirava da 
ideia que a filha estava para caír doente, que a doença da mãe se transmittiria 
a ella tambem. E com esta apprehensão o pobre homem era quem adoecia 
devéras. 
 
O dia 1.º de abril de 1855 caíu ao domingo. 
Mencionamos esta circumstancia, cuja exactidão o leitor póde, se quizer, 
verificar; porque não foi ella insignificante para os destinos das differentes 
pessoas, entre as quaes vae travada a acção da historia que escrevemos. 
São estas cousas justamente as que tão falliveis tornam as previsões humanas; do 
facto ligeiro e pêco rebentam ás vezes taes e tantos successos estupendos, que 
não só revolucionam a sorte de um homem, mas até a dos imperios. 
Como a referida circumstancia não se realisaria, se não fossem os annos 
bissextos, segue-se que, por tal facto, a sorte dos que figuram n'esta narração 
ficou ligada a não menos graúdas; personagens do que Julio Cesar e Gregorio 
XIII, que foram os que, em épocas successivas, regularam n'este ponto o 
kalendario, tal como hoje está. 
Feita esta reflexão de philosophia da historia, prosigamos. 
Sendo domingo, jantou Manoel Quentino mais cêdo, e, como visse de tarde que a 
tristeza da filha se não dissipava, insistiu com esta para que não ficasse em 
casa. Lembrou-lhe uma visita a Jenny. Cecilia acolheu o alvitre com repugnancia 
visivel. 
Um sentimento de delicadeza obstava-lhe a que procurasse a sua amiga mais intima. 
Na mesma casa, em que ella vivia, vivia Carlos tambem, e eu julgo que o leitor 
terá percebido, sem que eu lh'o tenha dito, que não era já o filho de Mr. 
Whitestone uma pessoa indifferente para Cecilia. 
Manoel Quentino instou porém com a filha para que saísse «a tomar ar e 
distrahir»—dizia elle—e pediu isto de maneira, que Cecilia resolveu fazer-lhe a 
vontade, indo visitar as filhas do major Mattos, que moravam algumas casas acima 
da sua. 
—Vae, vae;—disse Manoel Quentino—sempre te distrahirás mais com ellas, do que 
ficando toda esta santa tarde commigo. 
—E então o pae ha de ficar só? 
—Eu… eu estou bem assim… 
—Isso é que não—replicou Cecilia—irei, se me promette que vae dar um passeio 
tambem. 
—Pois sim, sim. Tudo se ha de arranjar. Lá por isso não seja a duvida. 
—Mas então vista-se. 
—Deixa-me descansar. 
—Eu não saio, sem o ver saír. 
Manoel Quentino foi obrigado a condescender. Estava intimamente persuadido de que 
era vantajoso para a filha passar aquella tarde com alguem, que a distrahisse; 
porque elle, nas tristes disposições de espirito em que se sentia, não via bem 
como o fizesse. 
Saíu pois, para obrigar Cecilia a saír, e, ao mesmo tempo, ia em busca de 
distracções tambem. 
Era um excellente homem Manoel Quentino, mas dotado de pouca penetração para 
investigar o enigma da tristeza de uma rapariga de dezoito annos. O seu 
excessivo amor de pae não o deixava ver claro n'isto. Tudo se lhe figurava 
presagio de doença, e essa ideia fixa privava-o da necessaria frieza, para ver 
claro n'estas cousas. 
Cada manhã, ao acordar, era um pensamento negro o primeiro que se lhe apossava do 
espirito—«Irei encontrar Cecilia com doença declarada?»—pensava elle. 
Todas as tardes, ao voltar a casa, em vez de tremer com o anticipado prazer de 
encontrar e abraçar a filha, tremia com o susto de a vir achar enferma. 
Por mais que fizesse para tirar aquillo da ideia, não o podia conseguir. 
Dormindo, inquietava-lhe os sonhos; comendo, vertia-lhe fel na comida; 
trabalhando, distrahia-lhe a attenção do trabalho. 
Os amigos do guarda-livros viam-o com olhos inquietos e murmuravam, uns com os 
outros, na ausencia d'elle: 
—Este pobre Manoel Quentino tem cousa que o rala. 
—Está acabado, está. 
—Se assim continúa, bem póde o snr. Richard ir lançando, as vistas sobre outro 
caixeiro, porque este… 
N'esta tarde fez Manoel Quentino um esforço desesperado para saír d'aquelle 
sobresalto, em que andava. 
Mas o pensamento humano, quando devéras tomado por uma ideia fixa, em vão se 
esforça por arrancal-a de si; em vão se desvia para direcções diversas; um como 
pendor natural o faz voltar de novo a ella. Póde-se, de alguma sorte, comparal-o 
a estes dados falsificados que, qualquer que seja a maneira por que se arrojem á 
mesa, mostram sempre aos olhos a mesma face, em virtude da desigual distribuição 
de massa na sua espessura.—Os phenomenos de equilibrio moral parece obedecerem a 
leis, comparaveis ás do equilibrio physico.—A estabilidade do pensamento está 
intimamente dependente da proporcional intensidade das ideias que sobre elle 
actuam. Agitem um pensamento e deixem-o depois entregue a si, sem novas causas a 
solicital-o; a ideia mais grave lhe determinará a posição de equilibrio; para 
que esta se possa indifferentemente verificar em qualquer sentido, é necessario 
que todas as ideias o solicitem com força igual—phenomeno só proprio dos 
espiritos fatuos. 
Como vimos, Manoel Quentino não pensava por aquelle tempo senão na tristeza da 
filha, tristeza por elle supposta preludio de doença, que cêdo a viria disputar 
ao seu amor. Durante toda a tarde não houve corrente de pensamentos, suscitados 
pelos objectos que via, que a final de contas não terminasse n'aquelle. 
Sempre que Manoel Quentino emprehendia um passeio, com o fim de se distrahir, não 
hesitava na escolha do itinerario. Desde tempos immemoriaes adoptára um e nem 
lhe passava por o sentido modifical-o. Deixava-se conduzir por o habito n'isto, 
como em tudo o mais. Atravessava a cidade até á Ribeira; seguia depois, pela 
margem direita do rio, até Campanhã; chegando ao Esteiro, tomava pela estrada de 
cima, que o levava ao jardim de S. Lazaro, e emfim recolhia-se a casa. 
Foi o que fez n'aquella tarde. A cidade atravessou-a lidando ainda com o 
pensamento de tristeza, com que saíra de casa. 
A primeira diversão operou-a só a vista do mercado de peixe, na Ribeira. 
As lanchas valboeiras tinham, n'aquelle instante, chegado ao caes. As regateiras, 
os compradores particulares e os pescadores que vendiam, animavam o mercado com 
movimento e vozeria. 
Este espectaculo, cheio de vida commercial, não achou indifferente Manoel 
Quentino. Agradava-lhe aquelle trafego; examinava com olhos conhecedores a 
excellencia do peixe, e informava-se curioso dos preços que regulavam o mercado. 
Ao saír d'alli, ia pensando: 
—Não ha nada para arranjo domestico, como a pescada. É o peixe mais innocente que 
ha. Com razão lhe chamam a gallínha do mar. Ahi está a sardinha, que é gostosa; 
mas é mais doentia tambem. Que a sardinha de Espinho ainda não tanto, mas esta 
da barra!… D'onde virá a differença?… Pois não será toda ella o mesmo peixe?… Só 
se é da praia aqui ser mais pedregosa e o peixe saír mais batido… Que esta costa 
da Foz sempre é muito cheia de pedras!… Só o perigo que correm as embarcações 
aqui!… Ainda no outro dia, aquella grande desgraça dos oito pescadores que 
naufragaram!… Muita pena teve Cecilia, quando as folhas contaram de um que 
deixou uma creancinha orphã! Pobre Cecilia!… tem um coração!… Coitada!… É um 
anjo… Assim que me lembro d'aquella tristeza em que anda… 
E ahi estava a ideia fixa com elle! Parece que ella propria fora a que dispozera 
esta fileira de ideias associadas, para conduzir a si o pensamento. 
A impressão produzida pelo mercado desvanecera-se de todo; Manoel Quentino 
proseguiu no passeio, já outra vez melancolico. 
Mais adiante, tendo passado a ultima casa, que lhe tolhia a vista do rio e a da 
margem opposta, volveu naturalmente os olhos para o vulto escalvado e sombrio da 
Serra do Pilar, coroada pelo seu convento em ruinas e a sua igreja circular. Os 
tristes vestigios das guerras civis estão ainda n'aquelle logar muito evidentes, 
para que a lembrança d'ellas não acuda subita ao espirito de quem quer que o 
contemple por momentos. 
Manoel Quentino, como quasi todos os portuenses da sua idade, havia sido mais do 
que simples espectador das scenas tragicas d'essas memoraveis épocas. 
—Ha vinte e tantos annos—pensava elle—não havia, a estas horas, tanto socego, por 
aquelles sitios, não. Nem tambem estes passeios pela beira do rio eram tanto de 
appetecer como agora. Havia mais perigos, do que o dos nevoeiros do Douro. A 
fallar a verdade sempre era um tempo aquelle!… O que eu passei!… Parece-me que 
ainda foi o outro dia, e já lá vão vinte e tantos annos!… Oh! mas que alegria 
tambem, quando se abriram as linhas!… N'esse tempo era ainda a mãe de Cecilia 
uma creança. Só quatro annos depois é que eu principiei a pensar n'ella… Pobre 
rapariga!… Parece-me que ainda a estou a ver!… delgadinha, desmaiada, boa para 
todos, mas trabalhadeira ao mesmo tempo… É por isso que receio… Valha-me Deus! 
assim que me lembro da tristeza da pequena!… 
E da Serra do Pilar e do tempo do Cerco conseguira aquella ideia dominante achar 
caminho para se lhe insinuar de novo no pensamento. E, o que mais é, parece que 
cada vez trazia comsigo maior cortejo de sinistros presagios. 
Ao chegar á fonte do Carvalhinho, subiu uns degraus de pedra que alli ha, e 
beheu, mesmo do caneiro, alguns goles de agua; cousa que nunca se esquecia de 
fazer, porque tinha fé particular nas virtudes medicinaes d'aquella excellente 
agua. 
—Ah!—dizia elle outra vez distrahido—Consola beber uma agua assim! Para aguas o 
Porto! Dizem que em Lisboa são más as aguas! Pois é das cousas mais precisas 
para a saude. É verdade que eu vejo por aqui tambem muitas doenças, apesar das 
aguas boas. E sobretudo a gente nova está saíndo tão franzina e tão fraca, que é 
uma cousa por maior! E o medo, que eu tenho, quando reparo em Cecilia! É tão 
delicada, tão… 
E ahi estava outra vez assombrado para grande espaço de tempo. 
Chegou á quinta chamada da China,—um dos passeios favoritos das classes populares 
portuenses. 
Desciam a rampa, que antecede o portão, alguns bandos de gente do povo, rindo, 
cantando, em plena festa; iam em direcção ao rio. As barqueiras de Avintes 
aproximavam os barcos da margem para os receber; outras, ainda a grande 
distancia, chamavam, com toda a força d'aquelles pulmões robustos, as pessoas 
que vinham por terra. Cruzavam-se os barcos, movidos pelos vigorosos braços 
d'estas engraçadas e joviaes remeiras, e carregados com os frequentadores das 
diversões campestres do Areinho e da pesca do savel. Tudo era riso e cantigas no 
rio. 
Manoel Quentino via tudo isto, e escutava entretido o canto de uma barqueira, que 
dizia: 
As riquezas d'este mundo 
Para mim não tem valor: 
Eu sou rica nos tens braços, 
Sou rica do teu amor. 
E elle pôz-se a pensar: 
—Como esta pobre gente vive satisfeita n'esta vida trabalhosa do rio!… Ao vento, 
á chuva, e sabe Deus o que tem em casa para comer! E é um gosto como ellas 
cantam e riem!… Raparigas de quinze e dezeseis annos consola vel-as já mover 
aquelles remos, que esfalfariam um homem, como eu. Não ha como estes ares e esta 
vida do campo, para fazer as pessoas robustas. Se eu adivinhasse que Cecilia 
aproveitaria com elles!… 
E retomava o pensamento a posição de equilibrio estavel, de que por instantes se 
desviára. 
Chegou ao ponto da margem, chamado Rego Lameiro. Ahi opéra o Douro uma das suas 
subitas e surprendentes transformações. Expiram as collinas fronteiras de uma e 
outra margem, interrompidas por um valle deliciosissimo, onde a vegetação é mais 
abundante, mais povoadas as verduras, e onde se encorporam em riachos as aguas 
escoadas dos proximos declives. Apreciam-se tão raros intervallos, em que o 
Douro, o severo Douro, sorri, como se aprecia um raio de alegria em rosto 
habitualmente carregado. 
N'este sitio alarga-se o leito das aguas, diminue portanto a força da corrente 
d'ellas, chegando, nas marés baixas, a permittir a formação de pequenos ilhotes 
de areia, para onde vão brincar as creanças dos pescadores. A tortuosidade das 
margens, furtando á vista o seguimento do rio, dá a este a completa apparencia 
de um pequeno, mas pittoresco lago. Os olhos descobrem, de um lado, o extenso 
areal de Quebrantões, ao qual succedem prados e leziras sempre verdes, veigas 
fertilissimas, arvoredos espessos e, escondidas por o meio, as risonhas casas de 
algumas pequenas povoações campestres; adiante as quintas da Pedra Salgada, e 
através do véo azulado da distancia, a aprazivel aldeia de Avintes; do outro 
lado o palácio do Freixo com seus torreões e balaustradas e as quintas e 
ribeiras de Valbom e Campanhã. E se é ao fim do dia, quando o sol doura todo o 
quadro, reflectindo-se afogueado nas vidraças voltadas ao occidente, e a viração 
da tarde enfua as velas brancas das pequenas embarcações do logar, e o céo é 
azul e as aguas limpidas, a paizagem compensa bem os privados de gosar as 
bellezas mais celebradas por viajantes e poetas, as analogas das quaes só a 
nossa cegueira nos não deixa ás vezes ver a dois passos da porta. 
Era aqui que Manoel Quentino se sentava sempre durante alguns minutos, sobre uma 
pedra solta da margem. 
—Como isto é bonito!—pensava elle—É que nem ha outro passeio assim, nos arredores 
do Porto. E a tarde então está tão serena e socegada, que até se percebe d'aqui 
tudo o que se diz no Areinho. Se eu tivesse dinheiro, era onde comprava uma 
quinta. Chegando aos sabbados, saía do escriptorio e mettia-me n'um barco… ou a 
pé mesmo… A final é um passeio… É verdade que se viesse Cecilia, sempre era 
longe. Ainda que ella não se cansa… Não se cansa?… não se cansava… agora… 
E a ideia negra, aquella pertinaz ideia negra, a tomar outra vez posse de Manoel 
Quentino! e, com o ir adiantando-se a tarde, parecia cada vez mais negra, como 
se as sombras crescessem para ella tambem! 
D'ahi em diante, não se modificou o processo das cogitações do velho. Uma fabrica 
de cortumes, umas creanças, a quem deu esmola, uns armazens, tudo quanto viu, 
após varias oscillações do pensamento, faziam caír Manoel Quentino na 
preoccupacão anterior. 
De maneira que o passeio, aquelle passeio que o devia distrahir, antes lhe 
exacerbou o mal, que o atribulava. 
Subia elle já a íngreme costeira, que leva do Esteiro de Campanhã até o sitio do 
Padrão. A tarde arrefecera subitamente. Ou fosse o resultado d'aquelle contínuo 
pensar em cousas tristes ou influencias de outras causas, é certo que Manoel 
Quentino principiou a não se sentir bom. Pesava-lhe a cabeça, como ourada; 
dobravam-se-lhe os joelhos de fraqueza; sentia um geral quebrantamento no corpo, 
que lhe dificultava já o regresso a casa; e depois a melancolia a 
condensar-se-lhe no coração, que parecia que lh'o estava a apertar com mão de 
ferro. 
Quasi se arrastava por aquella custosa estrada acima desalentado e 
melancolico. 
Chegando a uma das vendas, onde, aos domingos de primavera e estio, costumam 
celebrar festivas merendas alguns joviaes habitantes da cidade, chegaram-lhe aos 
ouvidos cantos e risadas, que, no atordoamento em que ia, o incommodavam; 
pareceu-lhe ouvir pronunciar o seu nome, no meio d'aquella vozeria; mas já não 
podia dispor da attenção para escutar o que diziam. Continuou caminhando. 
De repente, appareceu á porta um dos da companhia a chamal-o. 
Manoel Quentino voltou-se lentamente para elle, sem dizer palavra. 
—Então d'onde vem, snr. Manoel Quentino? 
—D'ahi de baixo—respondeu, com voz fraca. 
—E não encontrou ninguem conhecido pelo caminho? 
—Eu, não. 
—Pois ainda agora o procuraram aqui. 
—A mim?! 
—Sim; então não sabe o que ha?—disse o sujeito, que lhe fallava com certos modos 
de importancia e cuidado. 
O coração de Manoel Quentino principiou a bater desordenado. 
—Eu não… 
—Pois vieram, ha poucos minutos, procural-o aqui, para que fosse, já, já, a casa, 
porque… 
—Porque?…—interrogou Manoel Quentino, passando-lhe um calefrio por todo o corpo e 
seccando-se-lhe subitamente a bôca, como em accesso de febre. 
—Porque… pelos modos… sua filha… estava bastante doente… Disseram que o tinham 
antes ido procurar ao escriptorio… mas… 
Manoel Quentino já não escutava; encontrando forças no seu amor, sobresaltado 
assim, quasi deitou a correr por o mesmo caminho, pelo qual com dificuldade se 
arrastára até alli. 
O que lhe dera o aviso pôz-se a rir, ao vel-o partir com tal pressa. 
—Venham ver, venham cá ver!—dizia elle para os companheiros. 
Um d'elles chegou á porta. 
—Pobre homem! Chama-o. Olha que isso póde fazer-lhe mal. 
—Ó Manoel Quentino! Psiu! Olhe que é hoje o l.°de abril, homem! Manoel Quentino! 
Mas o pobre velho nem o ouviu; cada vez corria mais. 
Estes homens tinham celebrado o 1.° de abril—este dia que, não sei por quê, o uso 
popular consagra a reciprocas mystificações—ferindo no mais doloroso o coração 
de um pae! E ainda poderam rir! 
Louvado seja Deus! Ha gente assim graciosa no mundo! 
—Vão lá agora segural-o,—disse o mystificador—deixa-o, maior alegria o espera ao 
chegar a casa. 
E voltou a divertir-se. 
No entretanto Manoel Quentino proseguia n'aquella marcha rapida, desordenada, 
como se desejasse fazer desapparecer de subito a distancia, que inda o separava 
da filha, e ia murmurando: 
—Cecilia… pobre filha!… Ó nossa Senhora!… que desgraça! que desgraça! para que 
saí eu?… Não póde ser… Mas para me virem assim chamar… Quem sabe se… Grande 
perigo! grande perigo, por certo! Virgem Santa! E este caminho é tão longo!… E 
ella morta talvez por me ver chegar… Ó filha, filha… 
E as lagrimas caíam-lhe em fio pelas faces. 
O atordoamento de cabeça augmentava; a energia muscular, que a nova recebida 
momentaneamente lhe dera, cedia de novo logar ao mesmo desfallecer, que, antes, 
lhe vergava os membros. O pobre velho aterrava-se ao perceber isto. 
—Oh! dae-me forcas, Senhor, dae-me forças para chegar depressa! Por 
misericordia!—dizia elle, tremendo—A minha pobre filha!… 
E os ouvidos zuniam-lhe cada vez mais; diante dos olhos, passavam-lhe, de quando 
em quando, faiscas, manchas avermelhadas, nuvens de sangue; ouvia o bater das 
fontes e das carotidas; furtava-se-lhe o chão debaixo dos pés; andava e não se 
sentia andar; já não tinha poder de regular os movimentos, que se succediam sem 
a coordenação regular. 
Uns homens, que passaram por elle, pararam a examinal-o, e Manoel Quentino 
ouviu-lhes ainda dizer: 
—Olha como vae aquella alminha! ha de custar-lhe a dar com a porta de casa. 
Estas palavras affligiram ainda mais este pobre pae, já tão afflicto. Tinha 
chegado á capellinha do Padrão. 
—Que angustias, meu Deus! Valei-me, nossa Senhora!—murmurou elle. 
Encostou-se algum tempo ás grades da porta, porque já não podia andar. 
Fez uma oração fervente, d'estas orações que, se não abrirem de prompto caminho 
até o throno de Deus, é porque para sempre se fecharam já as portas do céo a 
todas as preces da humanidade. Mais sentida, mais do coração, do que aquella, é 
que se não fazem no mundo. 
Pareceu ganhar vigor por um pouco. Proseguiu, mas com o andar mais tardo e 
vacillante. Cêdo porém voltaram as ameaças do mal. Um entranhado terror 
apoderou-se-lhe do coração, uma como mysteriosa consciencia de proximo 
perigo. 
As luzes da illuminação publica appareciam-lhe coloridas de vermelho. A 
perturbação de vista augmentou; tudo girava em volta d'elle; os objectos 
tornavam-se-lhe indistinctos, afigurava-se-lhe que o terreno descia de repente, 
e em uma descida tão rapida, que elle teve de parar para não caír. Encostou-se á 
ombreira de uma porta. 
Ouviu a voz de alguem, que já nem viu, dizer-lhe: 
—O senhor não está bom? Entre para descansar. 
—Não—disse elle com certo desabrimento, como se aquelle conselho lhe desvanecesse 
cruelmente a illusão, que fazia por conservar ainda. 
E de novo tentou caminhar. 
Estava proximo do cemiterio publico, chamado do Repouso; deu mais alguns 
passos. 
Os mesmos symptomas atacaram-o de novo e com maior violencia; a vertigem foi 
completa; o chão pareceu faltar-lhe. 
O bom do homem ainda pôde murmurar: 
—Senhor!… Senhor!… por piedade!… pois hei de morrer aqui, sem ver minha 
filha?!… 
E caíu sobre um dos bancos de pedra da alameda que está em frente do 
cemiterio. 
 
Cecilia, pensando que o pae não prolongaria demasiado o passeio, voltou a casa 
ainda com dia. 
Anoiteceu, porém, sem que Manoel Quentino apparecesse. 
Tudo era sombras na rua: para o lado do mar coloria-se o céo do rubor inflammado 
do crepusculo… e ninguem! 
O coração de Cecilia principiou a ennevoar-se de vagos receios, que ella até 
fugia de definir. 
Mas estas nevoas foram-se condensando em cerração, á medida que descia a noite, e 
Manoel Quentino sem apparecer! A imaginação de Cecilia começava já a lembrar-lhe 
mil escuras explicações d'aquella extraordinaria demora. 
A boa rapariga não podia socegar. 
Vinha á janella com esperanças de avistar o pae no principio da rua, e 
retirava-se para dentro outra vez, pezarosa e assustada porque o não via. 
Fallava a Antonia, desejando ouvir d'ella alguma supposicão, que a 
tranquillisasse; mas a criada, tambem assustada com a demora do amo, longe de a 
animar, aterrava-a com as suggestões da sua fertil imaginativa. 
—Olhem agora!—dizia ella—Não que uma demora assim! Eu nunca vi!… Quem sabe lá? 
Não lhe fosse por ahi acontecer alguma!… 
—O que lhe havia de acontecer, mulher? Você tambem!—disse Cecilia, tranzida de 
susto com esta vaga insinuação da criada. 
—O que lhe havia de acontecer?—proseguiu esta—Ellas em qualquer parte se armam. 
Até na cama se quebra uma perna. Veja aquelle velho, que passava d'antes todos 
os dias por aqui para a alfandega. Então não escorregou um dia no degrausito da 
porta, que não tinha mais do que isto—e indicava uma mão travessa;—caíu, e de 
tal maneira, que no fim de oito dias estava enterrado. 
Cecilia empallidecia só de ouvir estas palavras. 
—Mas, se tivesse succedido alguma cousa, tinha já mandado dizer. 
—Conforme, menina… Ás vezes acontecem os males em sitios, onde ninguem conhece 
uma pessoa, e se se não póde fallar… Ahi está que… 
—Havia logo de succeder tudo mal. Nem que o pae fosse para algum sertão de 
selvagens. Você tem cousas! 
—Pois sim, mas o que é certo é que se a demora fosse natural, elle é que já tinha 
mandado aviso. Pois então não havia de saber a canceira e susto que causava á 
menina? 
Cecilia afastou-se, impaciente, d'esta Cassandra de cozinha, e voltou á 
janella. 
Estavam já accesos os lampeões da rua. As sombras da noite parecia estenderem-se 
ao coração de Cecilia. 
—A menina quer que traga luz?—perguntou a criada, entrando na sala. 
Esta pergunta, obrigando-a a notar o adiantado da hora, soou funebremente aos 
ouvidos de Cecilia. 
—Não—disse ella, com voz alterada.—Luz, tão cêdo! 
—Cêdo?! Onde vão as sete, menina! Está de ver que não vem. 
—Que não vem! Que não vem! Você está douda, mulher? Pois não ha de vir?—exclamou, 
com dobrada impaciencia e quasi com raiva, Cecilia, debruçando-se mais na 
janella. 
—A menina não faz nada em o esperar assim. Lá por estar ahi não é que elle vem 
mais depressa—ponderou tolamente a snr.ª Antonia. 
—Não lhe importe; deixe-me—disse-lhe sêccamente Cecilia. 
—Uma cousa assim!—proseguiu a criada—Não que quando a gente mal se precata! Sáe 
uma pessoa muito socegada de sua casa e só Deus sabe para quê! Para onde iria 
tambem aquella creaturinha do Senhor? Quem póde lá dizer o que lhe succedeu? 
Sume-te! Eu lembro-me de que um dia meu pae… 
—Vá buscar luz, vá—ordenou Cecilia, para escapar ao caso, que Antonia 
apparelhava, com o piedoso intento de tirar d'elle talvez uma inducção pouco de 
tranquillisar. 
Antonia saíu. 
Cecilia, de assustada que estava, já não sabia o que fizesse. 
Qualquer vulto, que assomava ao principio da rua, lhe parecia o pae; seguia-o com 
anciosa curiosidade, cêdo transformava-se em desalento esta curiosidade, porque 
o via passar indifferente para além da porta da casa. 
Andavam já bem perto dos olhos as lagrimas em Cecilia, quando Anlonia voltou com 
a luz. 
—Então, ainda nada?—perguntou a criada. 
Cecilia não lhe respondeu. 
—Quer que feche as janellas? 
—Não. 
—Não tem que ver; a cousa não é natural. O pae é amigo de recolher-se cêdo e não 
era homem que não mandasse recado, no caso de, de todo em todo, não poder vir. 
Ninguem me tira d'isto. Aquillo foi cousa que lhe succedeu por lá. 
O relogio deu meia hora depois das sete. 
—Já sete e meia! Sempre é demais! Ó menina, eu vou extrahir o chá, não acha? 
—Não; cale-se para ahi. Quero lá saber de chá. Bem me importa a mim o chá. Você 
perdeu o juizo? 
—É que o snr. José Forrunato não tarda por ahi… 
—Pois se vier, veio. Não tenho mais em que pensar, senão no snr. José Fortunato! 
Deixe-me, deixe-me. 
Antonia era d'estas pessoas, a quem as maiores inquietações não fazem perder a 
ideia das suas obrigações habituaes. Emquanto o espirito se perturba e a bôca 
lhe traduz os pensamentos, as mãos, independentes da imaginação, proseguem na 
tarefa do costume. 
Cecilia não; caracter apaixonado, era toda da ideia que a possuia. A irresolução, 
que devia áquelle estado de anciosa duvida, para tudo a inhabilitava. 
Em nada consentia que lhe fallassem n'aquelle momento, nada queria escutar, de 
nada queria saber. 
Anciada, nervosa, impaciente, febril, passava de uma para outra janella, voltava 
ao interior da sala, chegava ao patamar, e corria á janella outra vez. 
Em uma d'estas occasiões ouviu duas mulheres, que passavam na rua, dizerem: 
—Uma desgraça assim! Foram todos; uns morreram, outros ficaram aleijados para 
toda a vida. 
O coração de Cecilia bateu com violencia ao ouvir aquillo. Não pôde reprimir-se, 
que não perguntasse ás mulheres de que desgraça fallavam. 
E tremia de ouvir a resposta. Disseram-lhe que era de uma saibreira, que desabára 
na vespera sobre uns trabalhadores. Respirou! 
De outra vez, era um homem que viera a correr desde o principio da rua e parára 
defronte da casa, irresoluto, como quem procurava reconhecer uma de entre 
aquellas diversas moradas. Cecilia queria perguntar-lhe quem elle procurava, mas 
quasi não tinha voz para o fazer, tal era o intenso terror, que se apossou 
d'ella, ao ver este homem. 
Parecia-lhe impossivel que não fosse algum mensageiro de desgraças. 
A final conseguiu fallar-lhe. O homem procurava um vizinho. 
Cecilia guiou-o, ainda mal restabelecida do susto que sentira. 
Tendo voltado á sala ouviu tocar a campainha do portal. 
Estremeceu alvoroçada de esperanças e de temores. 
—Será elle? 
N'este tempo já Antonia vinha no corredor e com fleugma inalteravel atalhou: 
—É o snr. José Fortunato; são as horas. 
Cecilia voltou as costas despeitada e triste. Sentiu no coração uma quasi má 
vontade contra o nocturno visitador. 
Era de facto o snr. José Fortunato que chegava. 
—Muito boa noite, menina; passou bem?—disse José Fortunato, ao entrar para a 
sala. 
—Muito afflicta, snr. José Fortunato, muito afflicta, não faz ideia!—respondeu 
Cecilia. 
—Sim?!—tornou o outro, pousando os varios artigos do seu complicado vestuario, 
guarda-chuva, capote, 
cache-nez
, luvas, chapéo, a caixa 
do tabaco, e tomando assento no logar do costume. 
—Pois não quer saber?—continuou Cecilia—meu pae saíu esta tarde, a dar um 
passeio, e são as horas que vê, e não voltou ainda a casa! 
—Na verdade, é… é celebre! Succeder-lhe-hia alguma cousa? 
Pergunta suficientemente tola. 
José Fortunato rivalisava com Antonia, na maneira de intervir na presente crise; 
as suas palavras, longe de serem tranquillisadoras, tinham por effeito exacerbar 
a inquietação e o susto. 
Cecilia sentiu esse effeito, porque chegou logo á janella, com maior anciedade 
ainda, dizendo a tremer: 
—Que lhe havia de succeder?… 
—O snr. Manoel Quentino—continuava José Fortunato, placidamente sentado á 
mesa—havia já alguns dias que andava assim não sei como. Eu disse-lhe ainda 
antes de hontem:—«Homem, é preciso olhar por isso, antes que vá a mais; consulte 
alguem.»—Mas elle, não, senhor; 
tinha 
lá aquelle 
genio. 
A escolha do tempo para o verbo era para fazer redobrar os terrores de Cecilia. 
Tinha
! Este bom homem de José Fortunato era d'estas 
cousas; dir-se-hia que, para elle, Manoel Quentino já não podia merecer as 
honras do presente de um verbo! Não contente com isto principiou: 
—Estas mudanças de tempo não são nada boas, sobre tudo em certas idades. Tem 
havido por ahi muitas molestias repentinas. Ahi está que aquelle Gambôa, que era 
empregado na camara, teve hontem um ataque de apoplexia e foi-se, enquanto o 
diabo esfrega um olho. 
—Jesus! snr. Fortunato; por quem é, não falle n'essas cousas!—exclamou Cecilia 
angustiada—Se tivesse succedido alguma desgraça a meu pae, não havia já de ter 
vindo alguem dizel-o aqui? Aquillo é que se demorou… 
—Pois eu não digo, menina, que… mas ás vezes; olhe que a gente para adoecer basta 
estar vivo e depois um desastre… Ahi está que tambem o pae tinha um outro mau 
costume, de que eu tambem o avisei muitas vezes; ia sempre áquelles vapores 
inglezes, quando elles entravam, e, apesar de ser homem pesado, porque já não é 
creança, usava n'ísso de muito pouca cautela, e, ás vezes, na atracação… Olhe 
que é uma cousa perigosa! Para quem não sabe nadar… 
As palavras de José Fortunato soavam aos ouvidos de Cecilia, como um dobre a 
finados. 
—Snr. José Fortunato!—disse ella, quasi erguendo as mãos—Não vê que com essas 
palavras me mata? Demais, meu pae não tinha hoje de ir a bordo de vapor algum. 
Hoje ao domingo! Estou a dizer-lhe que foi passeiar. 
—Socegue, menina. Eu espero tambem que não tenha succedido nenhuma desgraça. Isto 
era um modo de fallar. Deus é bom e sabe a falta que o snr. Manoel Quentino cá 
fazia ainda. Nem quero que me lembre similhante desgraça! Credo! Santissima 
Trindade! Ainda se elle fosse homem, que tivesse regulado os seus negocios; mas 
parece-me que não fez ainda disposições. Eu bem sei que tudo quanto elle tem é 
da menina, mas ainda assim, havia ahi uns dinheiros mal parados… e… e… sempre é 
bom olhar por essas cousas… 
Cecilia não pôde reter o pranto, que lhe acudiu aos olhos a estas lugubres 
considerações do seu interlocutor. 
—Então não se afflija—dizia este, no mesmo tom de voz.—Que fazemos nós em nos 
estarmos a affligir? não fazemos nada; por isso… E demais, se fosse vontade de 
Deus que alguma desgraça acontecesse, a menina não ficaria desamparada; tem 
amigos e protectores… Perdia um bom pae, isso perdia; mas. 
—Ó snr. José Fortunato, pelas almas, não me falle assim! Isso é crueldade. 
—Eu não digo isto para a affligir. Socegue. Mas n'estas cousas é bom suppôr o 
peior. 
E, ainda que nas melhores intenções, continuou o snr. José Fortunato n'este 
homoeopathico systema de conforto. 
A agitação de Cecilia augmentava. 
—Antonia!—bradou ella, vendo passar a criada no corredor—Tenha paciencia; eu não 
posso socegar. Esta incerteza mata-me, vá, vá você ao escriptorio, vá por ahi, 
vá saber… vá procurar… O snr. José Fortunato está agora aqui e… Vá. vá. 
—Ó menina! não vê que é noite fechada?! Uma mulher só por essa cidade abaixo, 
feita uma Maria tola! 
—Ó creatura, então que tem? 
—Ora essa? Então que tem?! 
—Não é bonito, não—concordou José Fortunato, tomando posição mais commoda. 
Cecilia não lhe deu resposta, correu de novo á janella. 
A rua estava deserta. 
—Olhe se lhe faz mal esse ar—dizia José Fortunato.—A menina parece que está já um 
pouco tomada da garganta. É preciso cautela; estas constipações despresadas… 
Seria bom beber alguma bebida quente. 
Ah! snr. José Fortunato, snr. José Fortunato! ahi anda já um pouco de egoismo; a 
hora do chá vae passando. Ó barro humano! 
—Não sei bem o que tem mão em mim, que não vou eu mesma!—exclamou Cecilia ao 
voltar da janella—E se isto continúa assim, não respondo por o que farei. Oh! 
Não ser eu rapaz! 
José Fortunato não comprehendeu qual era o seu dever n'esta occasião. Foi defeito 
de percepção e não de vontade. 
A intelligencia era-lhe ronceira e as boas lembranças acudiam-lhe, mas tarde; 
quando já não era tempo de realisal-as. Foi por isso que só teve a dizer: 
—Pois olhem o milagre! Se a menina fosse rapaz!… Mas desengane-se, snr.ª D. 
Cecilia, se tiver succedido alguma desgraça ao pae, mais minuto, menos minuto, 
ella ha de saber-se. 
—Agradecida, pela consolação!—não pôde deixar de dizer Cecilia, com manifesto mau 
humor. 
—De uma vez tinha eu ido a um magusto, ahi para os lados da Cruz da Regateira, e 
ao voltar… 
Lá parecia ao snr. José Fortunato aquella occasião apropriadissima para contar um 
caso. 
Antonia dispunha-se para ouvil-o. 
Cecilia fez um movimento de impaciencia e voltou para a janella. 
No momento, em que chegou alli, avizinhava-se vindo da extremidade da rua, 
opposta aquella d'onde ella esperava o pae, um homem a cavallo. 
Era Carlos; voltava do costumado passeio extra-urbano. 
Cecilia reconheceu-o, e acudiu-lhe uma lembrança. 
Emquanto o cavalleiro vencia a distancia que o separava ainda de casa, Cecilia 
voltou-se para dentro, dizendo: 
—Então não querem ir saber de meu pae, não? 
O emprego do verbo no plural foi um empuxão dado á pêrra intelligencia do snr. 
José Fortunato, o qual, pela primeira vez, se lembrou de que podiam ser de algum 
prestimo os seus serviços. 
—Ó menina! mas não vê que é noite fechada?—disse Antonia, como, havia pouco 
tempo, dissera já. 
O snr. Fortunato estava ainda elaborando mentalmente a descoberta que fizera. 
Cecilia não esperou pelo resultado de tal elaboração. 
Carlos Whitestone estava por baixo das janellas d'ella, e cortejava-a. 
Cecilia não hesitou. 
—Snr. Carlos—disse com a voz tremula de sobresalto. 
Carlos, surprendido por se ouvir chamar assim, aproximou logo o cavallo da 
janella. 
—Minha senhora? 
—Perdôe-me, por quem é, isto que faço;—continuou Cecilia—mas desde o principio da 
tarde que meu pae saiu e ainda não voltou a casa, nem d'elle tenho noticia! 
Imagine o meu susto! Sabe por acaso, se… 
—E para onde foi elle, quando saiu? 
—Disse-me que ia passeiar… mas… 
—E não voltou!—atalhou Carlos, estranhando tambem aquella excepcional demora. 
—Que lhe terá succedido, meu Deus?!—exclamou Cecilia, recebendo a communicação da 
surpreza de Carlos e transformando-a logo no mais apprehensivo terror. 
As resoluções em Carlos eram tão promptas, como morosas em José Fortunato. 
—Socegue, minha senhora. Eu vou já saber d'isso e conte que, dentro em pouco, lhe 
trarei aqui seu pae. 
—Oh! muito agradecida, snr. Carlos, muito agradecida!—disse Cecilia, com a voz 
repassada de gratidão. 
Carlos cortejou-a de novo e partiu a galope. 
Ao vel-o partir, a consolação de uma esperança entrou pela primeira vez no 
coração de Cecilia. 
Carlos era para ella um d'estes homens, que, se um dia tentam o impossivel, 
conseguem-o. 
Ao voltar-se, achou Cecilia, a dois passos de si, Antonia e o snr. José 
Fortunato, que olhavam com physionomias estupidamente pasmadas. 
—Que foi fazer, menina?!—disseram elles quasi ao mesmo tempo. 
—Aquillo a que me obrigaram. Se podesse, ia eu. Ha muito que não estaria aqui já, 
cansando inutilmente o espirito a procurar explicações e só a encontral-as 
assustadoras; se tivesse mais alguem a quem recorrer, não iria incommodar uma 
pessoa, a quem… 
—Mas, n'esse caso, porque me não disse? então não estava eu aqui?—-perguntou José 
Fortunato, com a maior candura d'este mundo. 
Cecilia fitou-o com olhar de raiva e nem lhe pôde responder. 
—A fallar a verdade—disse Antonia—não sei o que parece! Pois a menina vae assim, 
sem mais nem menos, fallar da janella para baixo, com aquelle senhor?… 
—Se a vizinhança por ahi visse…—acrescentava o outro, espreitando para verificar 
se a sobredita vizinhança teria de facto visto—E então quem? Um cabeça no ar… o 
filho… 
—Basta!—exclamou Cecilia, não podendo já reprimir-se mais tempo—Era escusado 
isto, era, se outras pessoas tivessem tido já a lembrança e a caridade de o 
fazer. Ha uma hora que me vêem n'esta afflicção e só sabem dar-me consolações, 
que fariam rir a quem não tivesse no coração esta agonia que eu tenho. Agora 
então veem com os reparos da vizinhança; a vizinhança não me tira uma só das 
canceiras com que estou, para que eu me deva importar com ella. 
José Fortunato estava deveras condoído por se não ter lembrado a tempo dos seus 
deveres. Era sestro do homem. 
—Ó snr.ª Antonia, faz favor de me vir alumiar—dizia elle, procurando já munir-se 
dos seus numerosos petrechos de campanha. 
—Onde vae? onde é que vae?—perguntou Cecilia—Já agora o que está feito, está 
feito. Quando o snr. Fortunato fosse ao fim da rua, já o snr. Whitestone teria 
corrido a cidade toda. É melhor ficar. 
José Fortunato ficou. 
Tambem era qualidade sua esta pouca tenacidade, com que pugnava pelas resoluções 
tomadas. 
No entretanto Carlos voava por toda a cidade, que, em pouco tempo, atravessou de 
norte a sul. 
Por milagre não atropellou ninguem. Muitos dos que escaparam áquella carreira 
impetuosa, áquella velocidade, comparavel á do acrolitho, ficavam a murmurar 
phrases, mais ou menos impacientes, contra o imprudente cavalleiro. 
Chegou, no fim de alguns minutos, ao escriptorio da rua dos Inglezes. 
O silencio d'aquelle logar, a essas horas, formava perfeito contraste com a 
animação que alli reinava nas manhãs dos dias de semana. 
Carlos fez estremecer a casa com as rijas pancadas que descarregou na porta. 
Alguns vizinhos chegaram á janella. 
O criado do escriptorio correu a receber as ordens do seu patrão mais novo. 
Carlos, mesmo a cavallo, perguntou-lhe se tinha visto Manoel Quentino n'aquella 
tarde. 
Disse-lhe o criado que o vira atravessar o mercado do peixe, em direcção a 
Campanhã; que, sendo esse o seu passeio predilecto, era provavel que… 
Carlos não ouviu o resto, partiu a galope outra vez, na direcção indicada. 
—Sume-te!—disse o criado comsigo—Parece que leva diabo no corpo. 
Com igual rapidez seguiu Carlos toda a margem direita do rio, horas antes 
trilhada por Manoel Quentino. Era preciso ser excedente cavalleiro, para se não 
esbarrar por um caminho d'aquelles, a taes horas da noite e com tal 
impetuosidade de carreira. 
Carlos dirigiu-se ao armazem de vinhos, que a casa Whitestone possuía em 
Campanhã. Nas vizinhanças morava o mestre tanoeiro, que acudiu a saber quem era 
e o que pretendia o nocturno cavalleiro, que ameaçava rebentar as dobradiças das 
grossas portas de castanho do armazem. 
Vendo Carlos, ficou espantado. Carlos perguntou-lhe por Manoel Quentino. 
O homem respondeu que, ao cerrar da tarde, o vira subir a estrada do Padrão, e 
que devia ter já voltado a casa havia muito tempo. 
Carlos proseguiu a sua corrida, deixando tão estupefacto este, como deixára o 
criado do escriptorio. 
Na estrada passou por um grupo de sujeitos, que regressavam, cantando, do «bom 
retiro» campestre, onde, á mesa e á sombra da ramada, haviam passado a tarde 
inteira. 
Carlos conheceu-os. Eram alguns dos mais folgazãos membros da classe commercial, 
pela maior parte conhecidos de Manoel Quentino. 
Ia a passar-lhes adiante, quando se lembrou de informar-se com elles tambem a 
respeito do velho. 
Responderam-lhe rindo e contaram-lhe da mystificacão, que o leitor sabe já, 
porque eram estes os mesmos que nós já encontramos. Os homens riam ainda, ao 
lembrarem-se da pressa com que Manoel Quentino galgára a costeira de 
Campanhã. 
—Que estupida graça!—disse Carlos, preparando-se para seguir o caminho. 
—Ora essa!—respondeu um do bando—Até será uma alegria para o velho, quando chegar 
a casa e vir que… 
—Se não tiver morrido antes pelo caminho—atalhou Carlos; e, picando o cavallo, 
partiu a galope. 
—O homem vae doudo—disse um. 
—Esbarra-se!—acrescentou outro. 
—É um inglez de menos. Que o leve o diabo. 
E continuaram a cantar e a rir. 
Carlos chegou em um momento á capella do Padrão. 
D'ahi seguiu, a trote mais moderado, pela estrada, informando-se aqui e além a 
respeito de Manoel Quentino. Poucos indicios colheu, até que por acaso 
interrogou a mulher, á ombreira de cuja porta o velho guarda-livros se 
encostára. 
Esta deu-lhe assustadoras informações do estado em que o viu, e agourou mal do 
destino do homem. 
Verdadeiramente inquieto, proseguiu Carlos nas suas pesquizas, até chegar á 
alameda do Repouso. 
Em um dos bancos de pedra pareceu-lhe distinguir o vulto escuro de um homem. 
Aproximou-se. 
Com sentimento de verdadeira alegria, reconheceu Manoel Quentino. 
Cêdo porém succedeu o susto a esta primeira impressão. 
O velho estava immovel e com as feições transtornadas, como se fora cadaver 
já. 
Carlos segurou-lhe o braço, que sacudiu com violencia. 
—Manoel Quentino! Manoel Quentino—bradava elle. 
Respondeu-lhe um som rouco e inarticulado. 
Carlos chamou-o mais alto outra vez. 
Áquella voz conhecida, Manoel Quentino abriu lentamente os olhos e fixou em 
Carlos a vista esgazeada. 
—Que é isto, Manoel Quentino? Que faz aqui? Que tem? Diga: que lhe succedeu? 
Depois de alguns esforços, o velho conseguiu exprimir uma resposta 
desordenada. 
—Eu… eu vinha… não sei o que senti em mim… Quando me disseram da… doença de 
Cecilia… quiz correr… e… e faltou-me a vista… e… Eu já não estava bom… O frio… 
julgo que foi o frio… Por mais que quiz ver se me movia… Agora mesmo. 
—Socegue. Sua filha está boa e só com muito cuidado pela sua demora. Veja se póde 
erguer-se. 
—Mas… alli… em baixo… disseram-me… 
—Foi uma estupida graça de uns senhores, que, avaliando a delicadeza dos 
sentimentos dos outros por a dos seus, julgaram dever solemnisar o 1º de abril 
d'aquella maneira cruel. 
—Deus lhes perdôe, se assim foi… 
—Foi; disseram-m'o elles mesmos. Ande, venha. Não faça maiores inquietações em 
casa, do que as que já vão por lá. 
—Pobre filha!… Eu vou… mas não sei se… 
Manoel Quentino tentou levantar-se, porém vacillaram-lhe os passos e caíu sentado 
outra vez. 
Carlos estava irresoluto; não sabia o partido que tomasse. 
—Então, Manoel Quentino, veja se ganha forças. Experimente se póde montar a 
cavallo. 
Novo esforço do velho, succedido de igual resultado. 
O embaraço de Carlos augmentava. 
Pensava já em o levar na garupa, quando passou na estrada uma sege de aluguer, 
que voltava para a cidade. O boleeiro deixava ir os cavallos a passo e 
assobiava; uma especie de jockei dormia ao lado d'elle; Carlos conheceu o 
boleeiro. 
—Ó Gonçalo. 
—Quem me chama? 
—Vae vasio o carro? 
O boleeiro reconheceu Carlos. 
—Ah! é v. s.ª? Vae vasio, vae, sim senhor, meu patrão. 
—Então ajuda-me a transportar para lá este sujeito, que está doente, e leva-nos a 
toda a brida para a rua de… 
O boleeiro correu a prestar o auxilio pedido. 
—E tu—acrescentou Carlos, para o improvisado jockei—monta n'esse cavallo, e 
leva-m'o a casa. Avia-te! 
Carlos era obedecido como um dos freguezes de mais prompto e generoso pagamento 
que havia na cidade. 
—E olha—disse elle ainda para o jockey—de passagem vae ainda a casa do doutor F. 
e pede-lhe que venha sem demora ver o snr. Manoel Quentino, a sua casa. Dize-lhe 
que vaes do meu mando. Anda. 
O rapaz partiu como um foguete. 
Carlos e o boleeiro ajudaram Manoel Quentino a entrar na sege; dentro em pouco 
faiscavam as pedras das calçadas sob as patas dos cavallos, fustigados com toda 
a alma por o boleeiro, cujo ardor o estimulo de uma gorgeta excepcional 
instigava. 
Carlos tinha cumprido a promessa feita a Cecilia. 
Foi com um grito de jubilo, que Cecilia, cujos terrores haviam recrudescido com a 
demora, viu parar a carruagem á porta de casa e saír d'ella o pae, amparado 
cuidadosamente pelo braço de Carlos Whitestone. 
Os primeiros momentos absorveram-os inteiramente as expansões de alegria. 
Correu ao portal e ahi recebeu nos braços o pae, chorando commovida. 
Desentranhava-se aquelle piedoso sobresalto em phrases soltas, sem nexo, em 
exclamações, em perguntas, em beijos, em lagrimas e em sorrisos. 
Manoel Quentino subiu as escadas apoiado de um lado em Cecilia, do outro em 
Carlos. Foi assim que entrou para a sala, onde Antonia e José Fortunato, no meio 
de felicitações, de perguntas, e até de conselhos, lançavam olhares de 
desconfiança a Carlos, que nem attenção lhes dera ainda. 
Passada a primeira explosão de alegria, incoherente e irreflectida, houve logar 
no coração de Cecíiia para duas ordens de sentimentos oppostos. 
O primeiro foi de gratidão para Carlos. 
Estendendo-lhe amigavelmente a mão, disse-lhe, com um olhar, uma inflexão de voz, 
e um rubor de faces, que multiplicavam o pouco valor da palavra: 
—Muito obrigada. 
Phrase insignificante, que n'esta occasião teve mais eloquencia, do que um 
discurso. 
Depois inquietou-a outra vez o estado em que via o pae. A decomposição do rosto, 
a pallidez, a tristeza não habitual, reproduziram vivos os receios, que a 
chegada d'elle serenára. 
Interrogou-o então sobre os promenores do succedido. Carlos deu uma rapida 
explicação. Cecilia escutava-o com o sobresalto do susto e lagrimas de 
reconhecimento. Antonia e José Fortunato acharam nos factos pretextos para 
formularem conselhos de prudencia, a que elles só deram attenção. 
Cecilia redobrou de cuidados para com o pae: que os aceitava com certa frieza 
morbida, que a assustava. 
Carlos associou-se por vezes á joven e carinhosa enfermeira e, com tão 
intelligente solicitude, que obteve d'ella frequentes sorrisos de approvação e 
de agradecimento. 
Quando o medico chegou, ainda Carlos não deixára a casa. 
O facultativo informou que tinha sido aquillo uma das oito fórmas de congestão 
cerebral, admittidas por o professor Andral, e das mais benignas. Descreveu os 
symptomas, apreciou as causas, formulou o tratamento, sangrou e saiu. 
Manoel Quentino achava-se melhor. 
Carlos despediu-se mais tranquillo e prometteu voltar. 
Á saída, Cecilia apertou-lhe a mão com affecto. 
Antonia resmungou. 
José Fortunato recolheu-se a casa perto da meia noite e pouco satisfeito com a 
sua pessoa. 
 
Manoel Quentino foi constrangido pela força das circumstancias a conservar-se de 
cama, nos dias seguintes a este. 
Impozera-lh'o o facultativo, que lhe assistira; pedira-lh'o Cecilia, e 
exigira-lh'o Carlos e o proprio Mr. Richard Whitestone, que viera, pela manhã, 
visitar o guarda-livros. 
Esta necessidade de abstenção de exercício era o que mais affligia Manoel 
Quentino. Figurava-se-lhe que os negocios commerciaes caminhariam desordenados 
sem a sua cooperação; mortificava-o a ideia do cháos em que o escriptorio 
cairia, se por muito tempo a doença se prolongasse. 
—Valha-me Deus! Como ha de ser isto agora?—dizia elle, devéras aterrado com a 
ideia, quando na presença de Cecilia e de Carlos, que demorára a sua visita, 
mais do que Mr. Richard, tomava a custo um caldo adietado, unico alimento que 
lhe permittia a arte medica. 
—Que canceira lhe está a dar essa ninharia!—disse Carlos, procurando desvanecer 
aquelles cuidados—Socegue; a sua doença será de pouco tempo; a casa Whitestone 
não se perde com essa pressa. Lá estão os outros caixeiros. 
-Ora os outros, sim!… Os outros!… É bom de dizer… 
—Mas então, meu pae, que se lhe ha de fazer? Quando Deus lhe der saude, 
trabalhará dobrado. Agora veja, mas é se toma esse resto de caldo… 
—Nem quero que me lembre! Em que desordem não irei encontrar tudo por lá! E 
depois, a escripturação atrazada!… Ó filha, bastará de caldo por agora. 
—Só duas colhéres mais. 
—E por que não ha de o Paulo fazer a escripturação?—insistiu Carlos. 
Manoel Quentino fitou n'elle um olhar de espanto. 
A sciencia da escripturação era para o velho guarda-livros da tal difficuldade e 
transcendencia, que a pergunta de Carlos soára-lhe aos ouvidos e irritára-lhe os 
nervos, como uma imperdoavel heresia. 
—O Paulo?! O senhor tem cousas!… Cuida que escrever nos livros commerciaes é o 
mesmo que fazer um rol de roupa suja?! 
—Ao principio não duvido que se lucte com alguma difficuldade, mas no fim de tres 
dias… 
—Tres horas, tres horas… é melhor tres horas… Valha-o Deus! Ó Cecilia, eu não 
posso levar ao fim este caldo… Tira para lá, filha… 
—Era uma colhér só—disse Cecilia, fingindo que lhe obedecia, mas com um modo, que 
quebrou a Manoel Quentino a coragem de resistir-lhe. 
—Então dá cá.—E, fechando os olhos, esgotou até ás fézes aquella especie de taça 
de amargura, fez uma careta, e respirou no fim, como se alliviasse de enorme 
encargo. 
D'ahi a pouco, a ideia de faltar ao escriptorio incommodava-o outra vez. Antevia 
mil complicações sérias nos negocios pendentes, e tão longe ia, n'este caminho, 
a sua fertil imaginação, que não parava senão em imminente fallencia. 
Homem habituado a não passar um só dia ocioso, exagerava as consequências da sua 
falta; guarda-livros, que adquirira, por trabalhosa experiencia, o saber 
commercial, suppunha indispensaveis annos para habilitar qualquer intelligencia 
a adquirir igual saber e a ordenar a escripturacão dos livros de commercio. 
Por isso ouviu com espanto acompanhado de zombaria a proposta que, como extremo e 
efficaz recurso, Carlos acabou por lhe fazer, depois de em longa discussão sobre 
o assumpto ter, com o auxilio de Cecilia, combatido aquellas apprehensões. 
—Está bom; socegue—disse Carlos.—Deixe-se ficar na cama o tempo que quizer e que 
lhe for preciso, porque, emquanto á escripturacão, eu encarrego-me d'ella. 
Manoel Quentino conservou por algum tempo os olhos, muito abertos, voltados para 
o filho de Mr. Richard; lá lhe parecia tão extravagante aquella promessa em um 
homem, de cuia experiencia commercial sabia o que pensar, que nem com resposta 
atinou que lhe désse. 
Á própria Cecília surprendeu o offerecimento. Ambos julgaram isto um gracejo da 
parte de Carlos. Comtudo era tão séria a expressão que tomou, n'aquelle momento, 
a physionomia d'elle, que Cecilia principiou logo a acreditar que não era 
zombaria a proposta. 
Manoel Quentino não se convenceu tão depressa. 
—Então com que… encarrega-se da escripturacão?—perguntou o velho, não podendo 
reter um sorriso, o primeiro que se lhe desenhou nos labios esta manhã. 
—Encarrego, sim. 
—Olhem que fortuna para a casa! Agora é que ella prospéra… Eh! eh! eh! Valha-o 
Santo Antonio. 
—Então faz-me a injustiça de me suppôr incapaz de applicar as minhas forças a uma 
empreza qualquer, quando d'ahi possa provir algum bem para um amigo? 
Desde que Carlos fez esta pergunta, Cecilia esposou logo mentalmente a causa 
d'elle: não só acreditou na sinceridade do offerecimento, mas até—vejam que 
confiança!—até na possibilidade, ou mais ainda, na probabilidade da sua 
realisação. 
Manoel Quentino não era tão facil de mover dos seus juizos. Comtudo tambem o 
abalaram as palavras de Carlos, ainda que em outro sentido. 
—Não, homem;—disse o guarda-livros, meio commovido—eu não duvido da sua boa 
vontade, nem do seu animo decidido para sacrificios. Bem recentes tenho provas 
que me não deixam duvidar. Sei que lhe devo talvez a vida. Não pense que sou 
ingrato. Mas, venha cá, ouça: como quer encarregar-se de um serviço, ao qual tem 
sempre andado estranho? Era como se eu me mettesse a ir salvar a nado alguem, 
que estivesse a afogar-se no meio do rio. De que me valeriam os bons desejos, se 
iria ao fundo, como um prégo, antes de lá chegar? 
—Mas tão difficeis lhe parecem essas cousas de commercio, que, dentro em dois ou 
tres dias, com alguns conselhos e explicações suas, eu não me habilite a 
comprehendel-as? 
Manoel Quentino encolheu os hombros. 
—Homem, que conceito faz da minha intelligencia?!—insistiu Carlos—Demais, eu 
alguma cousa aprendi no collegio, que talvez me sirva. Póde ser que não ande de 
todo já perdida uma sciencia que, devo confessar, tenho deixado fóra do serviço 
desde… desde que a adquiri. 
—Ora adeus! Onde vão as chuvas do anno passado? Olhem com o que elle vem! O que 
aprendeu no collegio!… 
—Emfim tentemos. Não se perde nada em tentar. O Manoel Quentino não vae esta 
semana, nem talvez estes quinze dias ao escriptorio… 
—Longe o agouro! 
—Não vae, que não deve ir. Eu estou resolvido a experimentar a minha aptidão 
commercial. Quem sabe? Póde ser que adquira até gosto pelo negocio. 
—Quem dera! 
—Pois póde ser. Encarrega-se de me dar lições? Tres bastam-me. 
—Havia de fazer boas cousas com tres lições! 
—Apostemos? 
—Vá, vá á sua vida. Divirta-se. Isto não é uma brincadeira como… 
Carlos revestiu-se de toda a sua gravidade. 
—Então, Manoel Quentino! tão leviano me julga, que não admitte que eu falle serio 
alguma vez? 
—Não, mas… 
Cecilia tomou, a mêdo, a defeza de Carlos. 
—Uma vez que o snr. Carlos se offerece para o ajudar, por que não aceita? 
—Ahi vem a outra! Ora para o que lhe deram hoje! Este rapaz engana-se a si 
proprio. Eu já disse que não duvido dos seus bons sentimentos, mas… 
—Mas—atalhou Carlos—uma palavra só! Quer dar-me algumas lições de escripturação 
commercial? Bem vê que não perde nada com isso. 
—Hão de ser curiosas! 
—Sejam ou não sejam. Quer ou não. 
—Não seja essa a duvida. 
—Até á noite, meu mestre—disse Carlos, pegando no chapéo para sair. 
—Até á noite—respondeu Manoel Quentino, divertido com a resolução de Carlos, em 
cujo exito não depunha fé, mas divertido a ponto de se rir com vontade e de 
quasi se lhe desvanecerem as apprehensões a respeito do escriptorio. 
Ao saír, Carlos despediu-se de Cecilia, dizendo-lhe: 
—Estão empenhados os meus brios, minha senhora. Dentro em tres dias prometto ser 
um caixeiro consciencioso e expedito. 
Cecilia sorriu, estendendo-lhe a mão. 
—Agradecida por tanta generosidade, snr. Carlos. 
—E acredita que seja só generosidade? 
—Então? 
Carlos não replicou. Correspondeu, sorrindo, ao cumprimento de Cecilia, e saiu, 
sentindo um intimo contentamento ao dizer a phrase trivial: 
—Até logo. 
Cecilia ficou a pensar no que poderia haver, além de generosidade, no 
procedimento de Carlos. 
Em todo aquelle dia andou tão satisfeita a filha de Manoel Quentino, que os 
cuidados, que a saude d'ella tinham causado ao pae, diminuiram 
consideravelmente; o que não foi para elle pequena garantia de melhora na saude 
propria. 
Carlos d'alli foi para o escriptorio. 
Não causou pequena surpreza a Mr. Richard ver Carlos estabelecido na banca de 
Manoel Quentino, examinando, com solicita attenção, os livros commerciaes, as 
correspondencias do dia, e algumas atrazadas; os outros caixeiros não estavam 
menos admirados do insolito phenomeno; e muito mais o ficaram, quando Carlos 
lhes dirigiu algumas perguntas sobre o andamento de certos negocios, e quando 
inclusivamente o viram attender alguns freguezes, que vinham pedir informações 
ao guarda-livros, e responder a muitos já com verdadeiro conhecimento de 
causa. 
Em toda a Praça se fallou n'aquillo; foi um verdadeiro acontecimento no mundo 
commercial. Houve curioso que phantasiou negocios, só para se informar, por seus 
olhos, do que lhe constára. 
A prompta intelligencia de Carlos, auxiliada pela educação que era creança 
tivera, permittiu-lhe ver claro nos processos de escripturacão, onde espiritos, 
menos cultos e atilados, só conseguem achar caminho, depois de muitos esforços e 
tentativas. 
Os pontos capitaes recordou-os ou comprehendeu-os á força de reflexão; 
restavam-lhe pequenas duvidas, difficuldades de segunda ordem, que a experiencia 
de Manoel Quentino, em poucos momentos, deveria elucidar. 
Estas duvidas e dificuldades, é preciso dizer-se, eram principalmente sobre a 
utilidade dos complicados processos de escripturação, que Manoel Quentino, fiel 
aos velhos systemas, escrupulosamente seguia. Carlos previa methodos mais 
simples e expeditos para executar certos lançamentos e operações, e, vendo 
adoptados os mais extensos e tortuosos, sentia-se embaraçado, suppondo haver 
alguma razão para a preferencia e não a podendo descobrir. 
Ao sair do escriptorio levava Carlos muito adiantada a sua instruccão commercial. 
Havia muito tempo que não tivera tão laboriosa manhã! 
Á noite, quando se preparava para ir a casa do mestre, encontrou Jenny no 
corredor, a qual, como gracejando, lhe disse: 
—Será verdade, Charles, o que acabo agora de saber? 
—Então que soubeste tu? 
—Que foste hoje um canceiroso guarda-livros e que a todos maravilhaste no 
escriptorio com a tua applicação ao negocio. 
—É verdade; tive esta manhã esse capricho. 
—Capricho? Será somente capricho essa febre subita de trabalhar, que te 
acommetteu? 
—Então que mais ha de ser? 
Jenny esteve algum tempo calada, sem desviar os olhos do irmão. 
—Tens razão. Será capricho. É de certo; mas talvez não tão innocente e sem 
importancia como o queres fazer. 
—Ahi está que tambem tu és inconsequente, Jenny. 
—Porquê? 
—Ralhavas-me, ha dias, por o meu desapêgo aos negocios do escriptorio; agora 
vejo-te com vontade de me ralhares pela minha applicação. 
—Se não houvesse n'ella uma intenção, de que eu desconfio! 
—Uma intenção?… 
Jenny mudou de tom. 
—Deixas-me fazer-te uma pergunta? 
—Dize. 
—Aonde vaes tu agora? 
Carlos perturbou-se ao responder: 
—A casa de Manoel Quentino. 
—Ah!… 
—Bem vês que o pobre homem está doente… 
—Soube agora que passou bem a tarde. Mandamos lá perguntar. Por isso, se te custa 
a visita… 
—Mas… prometti… 
—Ah!… prometteste!… 
—Olha, Jenny. Digo-te a verdade. Para tranquillisar o bom homem, que não podia 
resignar-se a deixar o escriptorio ao desamparo, prometti-lhe encarregar-me do 
serviço, Mas bem sabes, ou deves suppôr, até onde chegam os meus conhecimentos 
commerciaes. Para tornar effectiva a promessa, careço de informações, que só 
Manoel Quentino me póde dar, por isso… 
—E não receias que, doente como está, lhe faça mal a applicação de espirito, a 
que o vaes obrigar? 
—São certas duvidas apenas. 
—E se as expozesses antes ao pae? 
Na fronte de Carlos desenhou-se uma ligeira ruga de impaciencia. 
Jenny, com ar de tristeza, acrescentou, suspirando: 
—Bem vejo, Charles, que esqueceste a palavra que me tinhas dado. 
—Não te entendo. 
—Entendes, entendes. Dize-me, se eu te pedisse que não fosses hoje a casa de 
Manoel Quentino?… 
—Tinha que ver Jenny com caprichos, exactamente como outra qualquer mulher! Não 
nasceste para essas fraquezas femininas, minha boa, minha sisuda irmã. 
E pegando, a rir, nas mãos de Jenny, levou-as aos labios e partiu apressado para 
não a escutar de novo. 
Jenny viu-o sair, e uma dolorosa expressão gravou-se-lhe no semblante. 
—Já não está na minha mão valer-lhe!—disse ella com amargura—Como findará isto, 
meu Deus! 
Foi muito desagradavelmente surprendido n'essa noite o snr. José Fortunato, ao 
encontrar Carlos Whitestone em casa de Manoel Quentino. Descobriu elle n'isto 
indicios de grandes transtornos nos seus uniformes habitos de vida. 
A primeira noticia do facto recebeu-a de Antonia, que não via tambem com olhos 
favoraveis aquella intrusão. 
Antonia e José Fortunato eram duas potencias alliadas e ciosas das suas 
prerogativas e influencias para com Manoel Quentino. 
—Temos cá o homem!—dissera Antonia a meia voz, ao snr. José Fortunato quando lhe 
abriu a porta. 
—Quem?—perguntou este, parando nos primeiros degraus da escada. 
—O de hontem… O inglez… 
—E a que vem elle cá? 
—Eu sei. A modo que me não vae agradando isto. Pelos bonitos olhos do pae não é 
que… 
Um negrume toldou o horizonte do coração do snr. José Fortunato. 
Entrou para a sala do serão, o qual se fazia agora no quarto de dormir de Manoel 
Quentino, visto recommendar-lhe a medicina a prudencia de não abandonar o 
leito. 
Á habitual saudação do recem-chegado responderam Manoel Quentino e a filha, e, no 
parecer do homem, alguma cousa mais distrahidamente do que do costume. 
Não lhe agradou aquella distracção. Carlos fez-lhe um ligeiro signal de 
cumprimento e voltou á tarefa, em que parecia occupado. 
Procedia-se, n'aquelle momento, á primeira lição commercial. 
José Fortunato não podia comprehender o que via. 
Manoel Quentino, sentado no leito, tinha no rosto a gravidade do professorado, 
temperada por certo sorriso de duvida nas boas intenções e na efficacia do 
estudo do discipulo. 
De um lado do leito, sentava-se Carlos Whitestone, partilhando a attencão entre 
as prelecções de Manoel Quentino e as festas ao gordo gato maltez, que se lhe 
viera roçar pelas mãos—prova de confiança, que nunca dera a José Fortunato, 
apesar de mais longa convivencia. 
Havia ainda outro objecto a attrahir as attenções de Carlos e porventura a maior 
ou mais preciosa porção d'ellas,—era Cecilia. 
Em pé, do outro lado da cama, tendo na mão a costura, de que frequentemente se 
descuidava, seguia com curiosidade as prelecções paternas e as objecções, com 
que as interrompia Carlos, e não podia disfarçar de todo o riso, que a singular 
lição lhe desafiava. 
A chegada de José Fortunato não alterou esta disposição de cousas e de pessoas; 
não era elle homem para constranger ninguem. 
—Ora vamos a isto;—começou Manoel Quentino—para lhe fallar a verdade, não sei bem 
por onde principie. 
—Eu lhe digo…—ia Carlos a responder, quando Manoel Quentino o interrompeu. 
—Então, então! Não principie já a atrapalhar, senão não temos nada feito. Ora 
espere lá… Deixe-me cá ver… 
E, depois de pensar algum tempo, continuou: 
—Usam-se no commercio tres livros principaes… 
Este começar 
ab ovo 
não agradou ao discipulo, que o 
atalhou dizendo: 
—Já sei. 
—Já sabe! Como já sabe? 
—Pois nem isso havia de saber?! Creia que esta manhã, no escriptorio, levei a 
minha instrucção commercial ainda muito mais longe. 
—Ora adeus! 
—Verá. 
—Então, se já sabe, escuso eu de… 
—Sei que ha tres livros principaes em commercio, que se chamam: Diario, Razão e 
Caixa, e que ha tambem os auxiliares. 
Manoel Quentino estava devéras admirado de Carlos saber tanta cousa! 
—O pae de que se admira? Eu mesma, parece-me que sabia isso tambem—disse 
Cecilia. 
Manoel Quentino olhou para ella, e encolheu os hombros. 
—Com que gente eu estou mettido! Bem;—acrescentou pouco depois para Carlos—então 
faça favor de me dizer o que é que não sabe, para eu lh'o ensinar. 
—Olhe: eu o que desejo é obter esclarecimentos, em relação a certos pontos, sobre 
o que tenho duvidas. O processo da escripta a final não é cousa tão complicada, 
que não se possa comprehender, examinando-a com attenção; muito mais se, 
conseguindo despertar a memoria, alguma cousa ella nos vem tambem auxiliar. Só 
me parece que esse processo ainda podia ser mais simples do que o fazem. 
—Não podia, não, senhor. Não venha agora para cá com modernices. Tudo é 
preciso. 
—Não é tal. E senão vejamos: A escripturação póde fazer-se por partidas chamadas 
simples e dobradas; não é verdade? 
—É, sim, senhor. 
—E differem ellas… 
—Eu lhe digo—atalhou Manoel Quentino.—Supponha o senhor que alli o snr. José 
Fortunato compra dez pipas de vinho á casa. Percebe? 
—Que havia eu de fazer a tanto vinho?—resmoneou o snr. José Fortunato, para dizer 
alguma cousa. 
—As quaes pipas importam—continuou Manoel Quentino—em dois contos de réis. 
Percebe?… O senhor escreve no Diario, em lettras grandes—sempre em lettras 
grandes—percebe? José Fortunato deve, por dez pipas de vinho a duzentos mil 
réis—dois contos de réis. Percebe? 
—Sim; isso já eu sei… mas… 
—Espere lá. Ou homem! Já sabe, já sabe! O senhor sabe tudo! Então se já sabe!… 
Este é o methodo de partidas simples. 
—Perdão. Entendo que o methodo de partidas simples não se resume a tão pouco, 
pois que… 
—Se é assim, pouco mais difficil é do que aquelle, pelo qual faço a escripturação 
da nossa casa—disse Cecilia, rindo, e emquanto ageitava a dobra do lençol, que 
Manoel Quentino desordenára. 
—E creia, minha senhora—acudiu logo Carlos, no mesmo tom—que, a final de contas, 
muitos dos nossos caixeiros deviam tomar por modelo a simplicidade dos methodos 
de v. exc,ª, pois valem mais do que as baralhadas e mysteriosas escripturações 
de certos livros, nos quaes a melhor vista não consegue penetrar. Parece-me. 
—Pois parece-lhe uma tolice—disse Manoel Quentino, a quem impacientavam estes 
levianos juízos criticos sobre uma arte, para elle tão transcendente como 
perfeita. 
José Fortunato bocejava. 
—Mas vamos cá—proseguiu Manoel Quentino.—Quer ver agora como fazia aquelle 
lançamento por partidas dobradas? Se o snr. José Fortunato, comprando o vinho, 
aceitasse uma lettra ou lhe endossasse alguma, pagavel á ordem d'elle; percebe? 
O senhor escrevia no Diario: Lettras a receber a vinho…—Note que os nomes do 
crédor e do devedor se escrevem sempre em lettra grande.—Percebe? Depois 
explicava a transacção por baixo d'estes titulos… 
Não pretendendo os leitores provavelmente instruir-se em sciencia commercial, 
dispensar-me-hão de transcrever na integra a prelecção de Manoel Quentino. 
Durante ella, manteve-se sempre em conflicto o espirito prático, o respeito ás 
velhas formulas, a experiencia intransigente do mestre, com o arrojo innovador, 
as tendencias simplificadoras e a aversão a inuteis complicações do 
discipulo. 
Mais uma vez se verificou a eterna lucta entre a theoria e a prática; uma, com 
seus instinctos de joven, com seus habitos de actividade, com seus amores pelo 
futuro e pelo progresso; outra, com a frieza da idade madura, com uma indole, 
essencialmente prosaica e conservadora; fiel ao passado, que foi sem mestre, 
desconfiada do futuro, que não conhece, severa para com as ideias novas, cujos 
humores travêssos a impacientam. Uma, brincando e esperando no dia de ámanhã, 
como creança; outra, ralhando e suspirando pelo dia de hontem, como avó; uma, 
apaixonada do ideal e reparadora de 
tuertos
, como D. 
Quixote; outra, odiando utupias, e contente com a ordem estabelecida de cousas, 
como Sancho. Em todos os campos da sciencia humana se encontram, frente a 
frente, estas duas filas de contendores. Emquanto o medico novo baseia 
raciocinios e assenta diagnosticos sobre recentes descobertas physiologicas, o 
prático velho encolhe os hombros, sorri, formúla ou opéra; emquanto o joven 
lettrado desenvolve theorias de sciencia social, vistas transcendentes de 
philosophia de direito; o jurista, encanecido no fôro, examina os artigos do 
codigo, esmiuça a lettra da lei, aconselha as partes e despacha os autos. 
No exemplo que temos á vista, Manoel Quentino era o representante das ideias 
conservadoras; Carlos, o apostolo do progresso. 
Por vezes o inabalavel rochedo da experiencia do guarda-livros foi rudemente 
açoutado pelas objecções, que a lucida intelligencia de Carlos contra elle 
despedia. Manoel Quentino fazia porém como o rochedo; não as repellia, 
deixava-as passar por si e ficava firme. 
Manoel Quentino explicára, por exemplo, a Carlos a maneira de fazer os 
lançamentos, no caso de uma supposta remessa de lã para Liverpool. 
Carlos combateu a longura e complicação dos processos seguidos, expondo a maneira 
como, no seu entender, se podia e devia simplificar a escripturação; parecia-lhe 
que muitas indicações feitas nos livros escusavam de ser registradas, e n'este 
caso estavam todas aquellas contas que, pelo processo de Manoel Quentino, eram 
creditadas e debitadas simultaneamente; desnecessario julgava fazer menção 
d'ellas, visto que ficavam logo por esse facto saldadas. 
Os methodos indicados por Carlos eram tão simples, tão racionaes, tão despidos de 
minuciosidades defeituosas, despojavam os livros de tantas indicações 
superfluas, ronceiramente consagradas pelo habito, que Manoel Quentino não soube 
como combatel-os. 
Imagine-se a contrariedade que experimentou com isto! 
Não era elle homem porém que rompesse com habitos velhos e renegasse, perante as 
primeiras objecções de um rapaz inexperiente, o classico systema, a que fora 
fiel durante os muitos annos do seu tirocinio commercial; por isso retorquiu com 
acrimonia: 
—Não sei de contos; assim é que se faz. 
—Será; mas não se podia fazer tambem da maneira que eu digo? 
—Podia… não podia… isto é… podia… não podia, não, senhor. 
—Porquê? 
—Porque não. 
—Mas é, sem comparação, mais simples. 
—E é com o que lhe dá! É mais simples, é mais simples… e acabou-se! Deixal-o 
ser!… Não se trata aqui de ser mais simples, nem menos simples… É como é e como 
deve ser… Estava-se mesmo á espera do senhor para vir fazer descobertas!… Até 
agora temos andado todos ás aranhas… Faltava cá o snr. Carlos com as suas 
simplicidades! Ora não está má!… É mais simples!… Pois peior; nós não queremos 
cousas simples… Será mau o processo, mas olhe que se tem feito e guiado muito 
boas casas com elle. Fie-se lá nas suas escripturações simples, e verá o que 
vae! Theorias!… Estou de pé atraz com ellas! Não provam bem. Negociante de 
theorias, fallencia no caso. É mais simples!… Olhem a grande cousa!… Mais 
simples era não fazer lançamento nenhum, se vamos a isso. 
Carlos pôz-se a rir. Comprehendeu a repugnancia que devia encontrar Manoel 
Quentino em ceder n'aquella discussão e respeitou-lh'a. Recuando generosamente 
n'este campo, avançou n'outro; porque Cecilia soube ser grata áquella delicadeza 
de proceder para com o pae. 
Manoel Quentino anciava por uma desforra; encontrou-a. 
Duante a passada discussão, tendo-se fallado muitas vezes em facturas, o velho 
voltou-se agora de subito para Carlos, perguntando-lhe 
ex-abrupto 
se sabia fazer uma factura. Carlos não respondeu logo. 
O homem prático presentiu n'esse campo completo triumpho. Não admittiu, por 
cautela, explicações verbaes; mandou vir papel, penna e tinta, e disse para o 
discipulo: 
—Risque e encha. 
Carlos hesitou. Manoel Quentino saboreou as doçuras de uma victoria. 
—Ora ahi está,!—exclamou elle—Ahi está do que servem as theorias! É isto sempre… 
Fallam que nem um bacharel… e vae-se a trabalhar e… passe por la muito bem! não 
atam nem desatam!… Então? Veja se se lembra de algum methodo mais simples de 
sair do aperto… Qual!… Aqui é que eu os quero ver… No fogo é que se conhecem os 
soldados… Isto de queimar polvora em fogos presos não presta para nada… Ora 
escreva, escreva lá, faça o que eu lhe disser e deixe-se de theorias. Não tenha 
vergonha de aprender. Todos aprendem até á morte. 
E principiou a indicar-lhe a maneira de riscar o papel, as inscripções que tinha 
a fazer, as verbas que devia registrar, e isto tudo sem lhe deixar passar por 
alto a minima particularidade. 
Carlos obedecia-lhe com tal docilidade de discípulo, que fazia rir Cecilia. 
—Vá; escreva ahi, no alto da folha—disse Manoel Quentino—Factura de… agora um 
genero qualquer que queira carregar. 
—De paciencia então, que é genero de que o Manoel Quentino bem precisa agora para 
aturar a molestia. 
—Então! está a brincar ou que faz? paciencia preciso, mas é para o aturar a 
si. 
—Paciencia confiada ao cuidado de meu pae!—dizia Cecilia—Valha-nos Deus! que não 
é homem que tenha cautela com a mercadoria. 
—E adeus! Estão as duas creanças a brincar. E eu que as ature! 
Se Manoel Quentino tivesse mais algum conhecimento dos pequenos mysterios do 
coração, não fallaria assim collectivamente de Carlos e Cecilia, isto de os 
confundir debaixo da denominação generica de creanças era imprudente, no estado 
actual dos sentimentos de ambos. 
Proseguiu a indicação da maneira de encher a factura e com isto terminou a 
lição. 
Em seguida, serviu-se o chá, que n'aquella noite não soube a José Fortunato, como 
de costume. 
Manoel Quentino, apesar das suas impaciencias, estava, de si para si, espantado 
de tanto que sabia Carlos. 
—Que esperteza de rapaz!—dizia elle para Cecilia, quando esta, depois de todos se 
haverem retirado, fazia engulir ao pae a ultima chavena de caldo d'aquelle dia e 
lhe arranjava os travesseiros para o somno da noite—Tem diabo! Como entende tão 
bem estas cousas de commercio, a que andou sempre estranho! Era capaz de 
enrodilhar outro, que não tivesse a experiencia, que eu tenho! Uma cousa assim! 
Parece até que adivinha! É até um peccado andar fóra da vida do negocio… 
Deem-lhe alguns annos de pratica, e verão o que d'alli sáe. 
Cecília calava-se. 
 
A educação commercial de Carlos continuou e com os mais rapidos e auspiciosos 
progressos. Á segunda noite espantava elle Manoel Quentino, apresentando-lhe os 
lançamentos, que pela manhã fizera e nos quaes o experimentado guarda-livros 
nada teve que notar. 
A custo pôde convencer o fogoso discipulo de que não convinha que elle proprio 
escrevesse nos livros geraes, onde era contra as praxes apparecer lettra de mais 
do que um individuo. Bastava, dizia o velho, e já não era pequeno serviço, que 
Carlos o auxiliasse no expediente e deixasse tudo preparado para que, ao 
terminar o seu impedimento, elle, Manoel Quentino, só tivesse a transcrever no 
Diario 
e no 
Razão 
as 
transacções operadas durante essa época. 
No fim de tres ou quatro serões, Manoel Quentino já não tinha que ensinar mais ao 
discipulo. 
Elle sabia tudo! 
Terminaram pois as lições, mas não terminaram com ellas as visitas de Carlos, 
como seria natural que acontecesse. Mudaram apenas de caracter aquelles 
serões. 
Carlos era agora o que se encarregava da leitura das folhas, com grande mágoa de 
José Fortunato, que não podia encontrar na diversão metade do prazer que n'ella 
recebia, quando a leitura era feita por Cecilia. 
De mais a mais, Carlos divertia-se muitas vezes á custa do velho. Sabendo de 
Manoel Quentino que elle era possuidor de varios papeis de credito, raro era o 
dia em que, no decurso da leitura, não improvisava noticias e insinuações, que 
faziam entrever uma imminente baixa de fundos e porventura uma banca-rota. 
José Fortunato declamava então contra os governos presentes, passados e futuros, 
com toda a acrimonia que lhe era possivel. 
Quando os dois velhos tratavam ás vezes alguma discussão acalorada, Carlos 
aproveitava a occasião de entrar com Cecilia em um dialogo, cuja indole era cada 
vez mais perigosa para o coração de ambos. E senão, ouçamos. 
Cecilia trabalhava, certa noite, em uma camisa de panninho para o pae. 
—Que nome se dá a isso que está a fazer?—perguntou Carlos, curvando-se sobre a 
costura. 
—É uma camisa—respondeu Cecilia, sorrindo. Pois nem conhece!? 
—Que é uma camisa sei eu; não perguntava isso; mas… essa costura em que está 
agora a trabalhar, como se chama? 
—Isto? É um posponto. 
—Ah! um posponto!… Um posponto é a mesma cousa que um sobre-cosido; pois não 
é? 
Cecilia desatou a rir a esta pergunta. 
—Não, senhor, não é. Nem tem nada uma cousa com outra. 
—Não?! Pois olhe… parece, porque… posponto é… como quem diz: depois do ponto; 
sobre-cosido, sobre ou depois do cosido, e portanto… depois do ponto tambem. 
—Será; mas… em todo o caso, são cousas diversas. 
—Então que differença fazem? 
—Ora que curiosidade! Ha de interessar-lhe muito agora conhecer essa 
differença. 
—E porque não? Não vê que ando com vontade de ampliar os meus conhecimentos? Não 
tem reparado na minha docilidade a ouvir as lições de escripturação? 
—Mas essas podem servir-lhe. 
—Mas vamos; um posponto é isso; muito bem. E agora um sobre-cosido? 
Cecilia, rindo, procurou na obra, que estava a fazer, o exemplo já realisado de 
um sobre-cosido e mostrou-o a Carlos, dizendo: 
—Ahi está um sobre-cosido. Agora estude a differença, a ver se a sabe 
explicar. 
Carlos examinou-o com apparente attenção e a mais composta seriedade. 
E Cecilia interrompia o trabalho, só por causa d'isto. 
—Então?—perguntou ella maliciosamente, quando Carlos deu mostras de haver 
terminado o exame. 
—Reconheço que de facto são cousas diversas, mas não posso bem dizer em que 
consiste a differença. 
—O que o deve affligir muito. 
—Mas diga—insistia Carlos, que parecia devéras empenhado em elucidar este negocio 
dos pospontos—todas as costuras se fazem a posponto?… 
Cecilia não podia escutar com seriedade este inquerito inesperado. 
—Não, senhor;—respondeu a rir—conforme a qualidade da obra, assim se prefere a 
qualidade do ponto. 
—Ah! visto isso, o posponto… é um ponto tambem? 
—Pois está claro. É um ponto que se dá assim. Ora repare. 
E Cecilia, acompanhando a palavra com a acção, principiou a trabalhar com todo o 
vagar, ao passo que Carlos assistia á demonstração com a attenta seriedade de um 
discipulo. Ainda que me parece que menos vezes lhe seguiam os olhos os 
movimentos da agulha, do que se fixavam a admirar a perfeita modelação e 
delicado colorido da mão que a movia. 
—Repare—dizia Cecilia—dá-se, supponhamos, o primeiro ponto; maior ou menor, 
conforme a delicadeza da obra, já se sabe. Assim. Ora agora, a agulha entra aqui 
mesmo pelo meio d'este primeiro ponto… Vê?… E vae saír adiante, de maneira que 
este segundo ponto tenha o mesmo comprimento do primeiro. Entende? A terceira 
vez entra por onde saíu a primeira, a quarta por onde saíu a segunda… e assim 
por diante… Entende agora? 
—Muito bem. E o sobre-cosido? 
—Mas como lhe deu para querer saber doestas cousas? 
—É uma esquisitice. Concordo. Mas… então que quer? Mau é que eu tenha um d'estes 
desejos. Incommodo-me deveras, se os não satisfaço. 
—Ah! Não sabia que era assim caprichoso! 
—E não concebe esta maneira de sentir? 
—Eu, não. 
—Não diga que não. É impossivel. A imaginação feminina, sem duvida mais 
delicadamente sensivel do que a nossa, não póde ignorar estes pequenos 
caprichos. O capricho é, a meu ver, uma prova de superioridade moral em que o 
tem. Vamos; termine a minha lição. 
—Então que quer saber agora? 
—Que é um sobre-cosido? 
Cecilia condescendeu ainda em lhe explicar o que era o sobre-cosido, como já lhe 
explicára o que era o posponto. Carlos deu-se no fim por satisfeito. 
Agitou-se ainda algum tempo a discussão a respeito de assumptos d'esta 
natureza. 
Carlos foi durante ella sempre serio; Cecilia, a cada momento, a interrompia com 
o riso, que lhe desafiava a estranha lição, que nunca esperára ter de dar a um 
discipulo d'este genero. 
Em quasi todos os serões, passados em casa de Manoel Quentino, os colloquios 
entre Carlos e Cecilia versaram sobre objectos de igual transcendencia e 
sustentaram-se em um tom da mesma gravidade que este, que registamos. 
Ahi estão uns colloquios inoffensivos e inconsequentes, pensará talvez o leitor. 
Pois engana-se, se pensa assim. Recorde-se da sentença de quem, n'estas cousas 
de amor, escreveu 
ex-professo
: 
Parva leves capiunt animos
. 
De facto, nada ha de tanta influencia para o coração como um colloquio assim, bem 
futil, bem insignificante, no estado a que haviam chegado os sentimentos de 
Carlos e de Cecilia. 
Quanto mais ligeiro, quanto mais pueril é o assumpto de um dialogo d'estes, tanto 
mais se empenham os corações dos que o sustentam. 
Os dialogos amorosos, que estamos costumados a escutar entre o galan e a primeira 
dama, no tablado dos theatros, ou a ler nos capitulos dos romances, dialogos 
cortados de interjeições e cheios de subtis theorias do mais acrisolado 
sentimento, são excepções na vida real; e, quando se dão, sáe-se d'elles mais 
livre, mais disposto a esquecer, menos propenso a sonhar; servem como de 
expansão aos affectos accumulados—expansão em que estes ás vezes completamente 
se dissipam. Mas os constrangimentos, os silencios, dos quaes a imaginação em 
vão procura livrar-se, e sobre tudo o conversar aturado sobre mil cousas futeis 
e indifferentes, isso sim, que é bem mais para temer; porque, emquanto dura a 
troca reciproca de formulas insignificantes, o coração põe em campo outros 
emissarios secretos e invisiveis, que adiantam consideravelmente as negociações 
pendentes e conseguem realisar a entrega da praça, sem o minimo combate 
manifesto. 
Digam-o os numerosos pares, para quem voam as horas e desapparece o mundo, de 
enlevados que se entregam a esses interminaveis dialogos, motivo de zombarias 
apparentes e de occultas invejas dos que os não podem gosar; digam se, quando 
mais sinceros sentiam em si os affectos, eram metaphysicas e transcendentes 
especulações sobre o amor o que assim lhes absorvia as attenções e os cuidados; 
digam se, quando, ao terminar um d'esses felizes dias, tentavam reproduzir as 
impressões recebidas no decurso d'elle, recordando as palavras ditas e escutadas 
n'aquellas longas entrevistas, outra cousa lhes conseguia avivar a memoria que 
não fosse dialogos pouco dramaticos, banalidades sobre assumptos indifferentes, 
mas sob cujo disfarce o coração achára meio de dizer muito, e até mais 
eloquentemente, do que ainda poeta algum o pôde exprimir—nem o proprio Petrarca 
nos seus trezentos e dezoito sonetos. 
Isto aconteceu a Carlos Whitestone. Poucas vezes voltára a casa mais possuido 
d'essa intima e indefinida alegria de quem assiste em si ao ateiar de uma 
paixão, do que na noite, em que se verificou o dialogo, que o leitor 
provavelmente julgou sem consequencias. 
Prolongou-se este estado de cousas. O medico, a quem fora confiado o tratamento 
de Manoel Quentino, prudente em demasia, apenas lhe promettia esperanças de o 
deixar saír passada uma semana mais. 
Carlos não pensava com frieza de animo no termo d'aquelle praso. Poderia, sem 
causar estranheza, continuar, ainda depois d'elle, as visitas que lhe eram já 
tão necessárias? Até alli servia-lhe o pretexto de vir dar contas a Manoel 
Quentino do serviço da manhã; mas depois? 
Carlos continuou a ser diligente nos negocios do escriptorio. Mr. Richard ainda 
não acabára de conformar o espirito áquella mudança do filho. 
Em casa de Manoel Quentino, só este era quem talvez não suspeitava um segundo 
motivo na assiduidade de Carlos. Antonia e José Fortunato já a commentavam havia 
muito. 
E Cecilia? Respondam por mim as leitoras. 
Uma noite ia o snr. José Fortunato a retirar-se, e entre elle e Antonia 
travou-se, já no portal, o seguinte dialogo: 
—Então, snr.ª Antonia, que lhe parece este inglez aqui sempre mettido? 
—Que quer que lhe faça? O que me admira é o snr. Manoel Quentino não reparar… 
—Mas diga-lhe que… 
—Eu?! Deus me livre! O snr. José Fortunato é quem… 
—Eu?! Nada; n'essa me não metto; mas a snr.ª Antonia tem quasi obrigação de… 
—Eu lhe digo… Eu, como o outro que diz, não quero fallar, sem primeiro me encher 
de razão… Hei de tirar umas informações a respeito do inglez, e depois… 
—Informações de quem? 
—Mesmo defronte da casa d'elle vive uma cunhada do homem da sobrinha de uma 
comadre minha, de quem eu sou muito conhecida e amiga; ámanhã, se tiver tempo, 
sempre hei de lá chegar. Porque a mim consta-me que este rapaz é um 
estoira-vergas dos meus peccados… 
—Elle lá se vê! 
—Ora o que nos havia de apparecer! 
E os dois despediram-se; José Fortunato para ir curtir em casa as cruas mágoas do 
coração; Antonia para assentar, no repouso do travesseiro, sobre a maneira de 
obter da cunhada do homem da sobrinha da sua comadre as informações de que 
precisava, para se encher de razão. 
 
A cunhada do homem da sobrinha da comadre da senhora Antonia habitava, como da 
bôca da dita senhora soubemos, defronte de Mr. Richard Whitestone. Era a morada 
uma pequena casa terrea, a cuja meia porta passava a inquilina metade do tempo, 
observando ou transmittindo aos outros o resultado das suas observações. 
Se o amor de saber define etymologicamente o philosopho, difficil será encontrar 
algures individualidade tão bem acondicionada para se lhe encabeçar o disputado 
titulo, como a snr.ª Joséfinha da Agua-benta; que por este nome era sua graça 
conhecida em todo o bairro. 
Era mais que amor de saber o que a possuia; era ancia, era febre, era 
delirio! 
Ás nove horas da manhã do dia seguinte áquelle, em que entre José Fortunato e 
Antonia se tramára, 
in limine
, aquella conspiração, de 
que lavramos acta, achava-se a diligente criada de Manoel Quentino, inflammada 
no santo ardor domestico, á porta da sua, conhecida e amiga, no louvavel intuito 
de colher informações a respeito de Carlos Whitestone. 
—Snr.ª Joséfinha!—chamou a snr.ª Antonia para dentro de casa, elevando, em 
desentoado falsete, a voz inclassificavel. 
—Hui!—respondeu de dentro outra voz, digna de emparelhar com esta. 
—Passou bem? 
—Mas quem é? 
E uma figura de mulher de meia idade, perfeito typo de mulher de soalheiro, foi 
pouco e pouco tomando vulto e relevo no vão escuro da porta, e assomou emfim á 
cancella. 
—Ai, pois é vocemecê, snr.ª Antonia? entre. 
—Ai, nada, não entro, que não me posso demorar. 
—Então que pressas são essas hoje? 
—Bem vê que são nove horas, e preciso de olhar pelo jantar. 
—Isso tem muito tempo—disse a snr.ª Joséfinha da Agua-benta, encostando-se á 
cancella, e proseguiu:—Então quem a trouxe por estes sitios? 
—Fui alli adiante a um recado do patrão, e sempre quiz bater para saber de 
si. 
—Muito obrigada. Então ainda se dá bem na casa? 
—Vamos andando. Da maneira por que hoje as cousas estão, ainda não é das 
peiores. 
—Diz bem. A soldada, a fallar a verdade… acho que não é lá das de tentar, 
mas… 
—Está feito, está feito; ha-as melhores e ha-as peiores—disse a snr.ª Antonia, 
que não gostava de entrar em particularidades da sua vida, nem para isso 
vinha. 
—Elle tambem…—insistia a outra—não póde alargar-se muito. Um caixeiro… 
—Deixe lá. Ha por ahi patrões, que vivem em maiores apertos. 
—Diga-m'o a mim, snr.ª Antoninha. Olhe a minha Luiza… Conhece? A filha do nosso 
Antonio. Pois esteve alli abaixo a servir seis mezes em casa do commendador 
Collaço e saíu de lá porque aquillo chega a pouca vergonha. Os criados passavam 
fome de rato. Olhe que chegavam a dar-lhe pão de uma semana e a comprar sardinha 
da caravella para a ceia d'elles. Pois quem via aquillo na rua, parecia que 
tinham as rendas do bispo. 
—Pschi! E quando ao menos são promptos na soldada! 
—Promptos?! Isso sim! A uma criada, que lá esteve tres annos, ainda hoje estão a 
dever um anno inteiro. Ora isso é mesmo uma dor de consciencia, não acha? 
—Mas então que quer? O luxo é muito. 
—É assim, é. Diz bem. É uma cousa por maior! Vocemecê ha de conhecer aquelle 
Maltez, que é não sei o quê na administração, um homem bem afigurado, que anda 
sempre com um cão preto… 
—Ai, bem sei. O cunhado d'aquelle militar de quem dizem as más linguas… 
—Tal e qual. Pois não sei se tem reparado no luxo com que se apresentam as filhas 
e a mulher. Ó santo Deus! Emfim uma cousa é ver, outra é dizer. Aqui ha dias 
passaram ahi todas e eu benzi-me e tornei-me a benzer! Não que nem a rainha póde 
luxar assim. Qual! Ora, veja a snr.ª Antoninha, o pae dizem que não ganha mais 
de trezentos mil réis por anno. Milagres não se fazem… O dinheiro não nasce no 
quintal… 
—Deus sabe d'onde elle vem. 
—Eu tambem sei alguma cousa, vamos lá. Sei a quem magoam muitas d'aqúellas 
grandezas. Olhe que a senhora d'elle tem chegado a pedir emprestado a uma 
rapariga, filha de uma amiga minha, que esteve lá a servir muitos annos. A 
rapariga, coitadinha, que se mata a trabalhar… porque ella hoje é engommadeira, 
teve vergonha de dizer que não, e adeus, minha vida. 
—Tola foi; cá para mim é que elles vinham bem guiados. 
—Por isso eu digo: a snr.ª Antoninha não é das que tem razão de queixa. 
—Ai, não sou, não, senhora; isso não sou; graças a Deus. 
—O passadio é bom? 
—É bom, é, sim, senhora; lá n'isso não ha que dizer… 
—O peior que alli tem é a prisão; pelos modos sáe poucas vezes. Tirante lá, aos 
domingos, o ir visitar o Senhor ao Carmo. 
—Bem vê que o patrão quasi nunca está em casa… e é uma menina só… 
—E a pequena não tem por ahi já a sua inclinação? Ha de ter… 
—Não… Que eu saiba… 
—Ha de ter, ha de ter. Hoje em dia! Olhe a snr.ª Antoninha aquella rapariga do 
Cosme Villas-boas, uma creança se póde dizer… pois o que ahi vae já com ella por 
causa do filho do escrivão! 
—Sim. Então?… 
—Ora! nem quero que me lembre! É um desafôro! O pae d'ella, no outro dia, 
pescou-o a fallar com a pequena, e correu para o rapaz com uma navalha. O rapaz 
fugiu, e a mãe d'elle veio então á janella e pôz-se a berrar com o velho. Sempre 
disseram cousas uma á outra aquellas duas creaturas! Um passo assim! 
—Não que ha gente n'este mundo! 
—O pae pelos modos queria-a casar com o brazileiro, que anda a fazer aquellas 
casas em Santa Catharina. 
—Isso era uma mina para a rapariga! 
—Mas então que quer? Virou-se lá para o filho do escrivão. 
—Forte tola! 
—E elle então que é uma figura! Não o conhece? 
—Eu não. 
—É mesmo cinco réis de gente. Um desconjuntado, um lorpinha… 
—São gostos. 
—É assim; diz bem. Mas então a sua ama… 
—Essa… por emquanto… É aqui como a sua vizinha. 
—Qual? 
—A do inglez, a filha do patrão lá do meu amo. 
—Ah! Essa então! É aquillo que alli está. É uma boa menina, isso é; muito amiga 
da pobreza… Exquisita como todas as inglezas, mas no mais… Olhe que, desde que 
somos vizinhas, ainda não teve uma palavra que me dissesse! Á janella ninguém a 
vê, e quando passa por aqui, faz-me uma cortezia muito séria e mais nada. 
—Ella é muito da menina lá de casa. 
—É. Eu tenho visto a sua ama vir ahi muitas vezes. 
—É uma boa familia esta. 
—É, isso é. Não ha que se lhe diga. 
—O velho julgo que é pessoa capaz. 
—É, é assim meio maniaco, mas a final não é mau sujeito, não. Tem suas venetas, 
como quasi todos os inglezes… mas… 
—E o rapaz mesmo… 
—O snr. Carlos? Ai, por amor de Deus, não me falle n'isso. 
A snr.ª Antonia chegára emfim ao topico desejado. 
—Então? 
—Isso é uma peça de fazenda! 
—Que me diz! 
—Faz lá ideia do que alli está! Um estroina assim não ha! Recolhe-se a casa lá 
porque altas horas da noite. Dorme até ao meio dia. Ora veja a snr.ª Antoninha 
que vida póde ser a d'elle. 
—Então joga? 
—Elle joga, elle fuma, elle passa a vida nos botequins e nos theatros, elle bebe, 
elle anda sempre com más companhias. 
—Que tal! Hein! 
—Isso não faz ideia! Em casa anda tudo a ferver por causa d'aquelle menino. Não 
falla com o pae, a irmã passa um martyrio com elle. Disse-me a Susana, que é 
ainda minha prima, e que esteve lá a servir oito dias, que aquillo é uma pouca 
vergonha. Ás vezes está a mortificar aquella pobre irmã, e ralha, e ralha, e 
torna a ralhar, e ella então, coitadinha, chora que é uma dor do coração. Ha 
dias em que não faz outra cousa. 
—Arrenego eu o Judas Iscariote! 
—E então, snr.ª Antoninha, é um menino a quem tudo faz conta. Não sei se me 
entende? Seda e chita é tudo panno para elle fazer obra. Dizia o Luiz, que foi 
muito tempo criado d'elle, que eram tantas as cartas que recebia de differentes, 
que era uma cousa por maior! 
—Tratante! O que elle precisava… 
—Diz que ahi com uma comediante do theatro gastou elle contos de réis ao pae. Até 
o velho quiz mandal-o para Inglaterra. 
—Fosse e nunca voltasse! Arrenego-o eu! 
—É da pelle do mafarrico. Depois então diz que bebe! 
—Faltava mais essa! 
—Pois se elle é inglez! Às vezes, quando vem para casa, já de dia claro, chega a 
ser preciso deital-o na cama, porque não da accôrdo de si. 
—Olhem que vergonha! Uma pessoa fina, e… A gente sempre vê cousas!… 
—Aqui ha tempos… Vá vendo a snr.ª Antoninha; ia eu já a abrir a porta da rua, 
pela madrugada, e entrava aquella creaturinha para casa. Vinha amarello, 
esgadelhado; bem se conhecia o estado d'aquella cabeça. 
—Não, tambem com uma vida assim não póde ir muito longe. 
—Pois não, não… E é até uma felicidade para elle, se morrer. 
—Aposto que a estas horas ainda dorme? 
—Abriu agora mesmo as janellas. Hoje madrugou. 
—Então é alli o quarto d'elle? 
—É, é alli mesmo á entrada. O pae e a irmã saíram logo pela manhã cêdo. Pelos 
modos diz que chegou da Inglaterra um inglez muito rico com uma filha, a quem 
elles foram visitar. Disse-me a Dorotheia, que é a despenseira, que o velho quer 
ver se casa o filho com a tal ingleza. 
—E o rapaz? 
—O rapaz?… bem pensa elle n'isso!… Olhe lá se elle os foi visitar. 
Haviam chegado as duas mulheres a este ponto do dialogo, quando entrou na rua uma 
sege da praça, puxada com toda a força por dois vigorosos cavallos, e veio parar 
á porta da casa de Mr. Richard Whitestone. 
O boleeiro saltou immediatamente da taboa para receber as ordens da pessoa que 
vinha dentro e que as gelosias corridas das portinholas furtavam á curiosidade 
das duas mulheres. 
Em seguida tocou á campainha; appareceu-lhe, passado algum tempo, o criado 
particular de Carlos; trocadas poucas palavras entre ambos, este retirou-se, 
voltando cêdo depois com a resposta. 
Tendo-a ouvido, o boleeiro veio abrir a porta da carruagem, da qual saiu então 
uma senhora de elegante apparencia, toda vestida de preto e cujas feições se 
occultavam em um longo véo, impenetravel aos olhos ávidos de Antonia e da sua 
amiga. 
Esta senhora desappareceu pelo portão do jardim em companhia do criado de 
Carlos. 
A snr.ª Antonia e a snr.ª Joséfinha trocavam entre si olhares eloquentes. 
—Mas…—murmurou Antonia. 
—Que é?… Diga. 
—Não me tinha dito que o pae e a filha haviam saído? 
—Ha mais de uma hora. 
—Então… 
—Então o quê? 
Os olhos proseguiram algum tempo o dialogo. 
—Ora sempre é desafôro!—disse a snr.ª Antonia, após o dialogo, dos olhos. 
—É isto que vê. 
—Conheceu-a? 
—Eu não. 
—Mas com este descaro?! 
—É para que veja. 
—Não, pois não saio d'aqui, sem descobrir quem ella é, ou pelo menos… 
—Ora diga a snr.^a Antoninha se isto não é fazer pouco caso da vizinhança. 
E as duas continuaram n'estes santos commentarios. A snr.ª Joséfinha chegou a 
adiantar algumas perguntas ao boleeiro, que lhe viera pedir lume para accender 
um cigarro. Este, porém, só lhe pôde dizer que era uma senhora ainda nova e 
bonita, que morava em Santa Catharina. 
Antonia tomou conta na rua. 
As conjecturas continuaram até que de novo appareceu no portal a pessoa que era 
objecto d'ellas. Agora acompanhava-a Carlos, que, com toda a galanteria, a 
ajudou a entrar no carro, entrando tambem atraz d'ella, depois de haver dado 
algumas ordens ao boleeiro. 
E o carro partiu outra vez, com toda a velocidade, pelo caminho por onde 
viera. 
Estavam estupefactas as duas espectadoras da scena. 
—Reparou?—disse a snr.ª Joséfinha. 
—É que já me não escapa mais. 
—Pareceu-me nova. 
—E bonita. 
—Então que me diz a isto? 
—Que estou atordoada! 
—Já viu um descaramento assim? 
—Eu não. 
A snr.ª Antonia retirou-se d'alli, devéras indignada e decidida a intervir em 
casa do amo, para desmascarar o libertino, que se introduzira sorrateiramente 
n'ella a pretexto de serviços desinteressados e de falsa amizade. 
Antonia conseguira o seu intento, enchera-se tanto de razão, que já ameaçava 
trasbordar por ella fóra. 
 
Ás quatro horas da tarde d'este mesmo dia voltava Mr. Richard Whitestone a casa, 
com aquelle ar de satisfação ingleza, que já lhe conhecemos, e em passo 
vagaroso, como de homem que terminou as tarefas sérias e principiou a gosar as 
doçuras do 
não fazer nada
. Parte da manhã passára-a com 
um compatriota, pae de uma nevada e loura lady, a quem de facto Mr. Richard 
estimaria ver matrimonialmente ligado o filho. 
Como n'estas intenções do discreto inglez conseguira entrar a despenseira, não 
sabemos nós; mas é certo que, ou por força de logica ou por occulta inspiração, 
havia ella acertado, ao informar a snr.ª Joséfinha da Agua-benta. Comquanto o 
não ter sido acompanhado pelo filho n'aquella visita matinal houvesse algum 
tanto desagradado ao inglez, consolava-se, esperando que elle condescenderia em 
o acompanhar á noite, na segunda visita que tencionava fazer. 
Ia pensando n'isto o velho commerciante, precedido da ligeira 
Butterfly
, impaciente com a morosidade do dono, que tão a miudo a 
obrigava a retroceder. 
Trauteando por entre dentes o predilecto: 
cheer
, 
boys
, 
cheer
, caminhava 
vagarosamente Mr. Richard pela rua das Flores acima, e pascia a vista nas bem 
providas exposições de ouro, que adornam um dos lados da rua, quando de repente 
parou defronte de uma taboleta, como se impressionado por algum objecto que vira 
n'ella. 
Por muito tempo durou este exame. 
Havia alli o que quer que fosse que o inglez tomava a peito investigar. E não o 
conseguindo de fóra do mostrador, entrou na loja. 
—Faz favor de deixar-me ver um relogio, que está ahi exposto?—disse elle para o 
ourives. 
O ourives, com sorriso amavel e maneiras delicadas, satisfez-lhe promptamente ao 
pedido. 
Mr. Richard examinou o relogio com minuciosa attenção. 
—É um bello relogio!—dizia o ourives—Valioso por todos os respeitos. 
Mr. Richard fez um signal afirmativo com a cabeça, e proseguiu calado no 
exame. 
—É inglez, não é verdade?—perguntou d'ahi a instantes. 
—É, sim, senhor. De fabricantes muito acreditados. 
—E então… mandou-o vir directamente da Inglaterra? 
—Não, senhor… 
O ourives principiou a olhar para Mr. Richard com mais cuidado. O que estava 
pensando, ao olhal-o assim, não sei; mas uma sombra de desconfiança parecia 
anuviar-lhe o semblante. Passados alguns instantes continuou: 
—Para fallar com franqueza a v. s.ª, ainda não ha muitas horas que o comprei. 
—Ah! E… póde saber-se a quem?… 
—Comprei-o a um rapaz, que eu conheço de vista, mas cujo nome ignoro… Supponho 
que é tambem inglez… Vinha em carro com uma senhora… 
Mr. Richard abriu muito os olhos, fitando o ourives e repetiu: 
—Com uma senhora?… 
—Sim, uma senhora ainda nova, vestida de preto, que ficou á espera d'elle. O 
rapaz entrou aqui, disse que estava para ir para fóra da terra, e propôz-me a 
compra do relogio e da corrente… Entramos em ajuste… 
—Bem, bem; pouco me importa isso—disse Mr. Richard, com ligeiras e convulsivas 
contracções de labios, que eram n'elle indicio de cólera reprimida.—Vamos a 
saber: Por quanto m'o vende agora? 
O ourives fez valer os seus direitos a algum modico lucro, direitos que Mr. 
Richard não lhe contestou, vindo a final a comprar, pela segunda vez, o relogio 
e a corrente, com que havia já presenteado o filho. 
Porque não havia para elle duvida, e escusa de a haver para o leitor, de que eram 
exactamente aquelles mesmos os objectos que tinha agora presentes. 
Ao sair da loja, Mr. Richard ia com a physionomia outra vez serena, mas lá por 
dentro, quem o podesse perscrutar, encontraria um grau de irritação, a que raras 
vezes lhe subia o genio fleugmatico. 
O criado, que estava á porta quando Mr. Richard chegou a casa, era o mesmo que 
recebera pela manhã a visita, que tanto indignára a snr.ª Antonia. 
—A que horas saíu hoje o snr. Carlos?—perguntou Mr. Richard, em tom de voz sêcco 
e aspero. 
—Ás… ás dez horas—respondeu, já sobresaltado, o criado. 
—Só? 
O rapaz teve vontade de dizer que sim, mas Mr. Richard fitava-o com um olhar, que 
lhe desvaneceu toda a impassibilidade precisa para isso. 
—Só?—repetiu o inglez, com mais força. 
—Não… não senhor…—respondeu o criado. 
—Então? 
—Com… com… 
—Com quem?—perguntou Mr. Richard, cada vez mais imperioso. 
—Com uma senhora, que… que veio procural-o… mas… era já de idade—acrescentou o 
homem, como correctivo. 
Porém Mr. Richard já lhe havia voltado as costas, entrando para casa. Jenny 
estranhou-o. Habil na leitura d' aquella physionomia, nem uma só ruga, que 
accidentalmente a carregasse, podia passar-lhe despercebida e sem lhe excitar 
desejos de decifral-a. 
Mr. Richard respondeu benignamente, mas em poucas palavras, ás perguntas de 
Jenny, e quiz saber se Carlos já tinha vindo para casa. 
Recebendo resposta affirmativa, acrescentou que, antes de jantar, desejava ir ao 
quarto d'elle. 
Era esta resolução tão extraordinaria, que Jenny, ao ouvil-a, olhou fixamente 
para o pae. 
Conheceu que alguma cousa tinha occorrido, capaz de trazer após si uma d'essas 
scenas violentas, que ella tanto fazia por afastar. 
Pretendeu conjural-a. 
—Pois vamos—disse a sorrir, e dispondo-se a acompanhar o pae. 
—Não, não—respondeu Mr. Richard, afastando-a com doce violencia.—Eu pretendo… 
preciso de fallar-lhe a sós. 
Jenny soltou-lhe o braço, a que já se apoiára desanimada com a frieza, mal 
occulta, d'aquellas palavras. 
Mr. Richard tentou abrandar a impressão do primeiro movimento, dizendo: 
—É de negocios que se trata… Até já!… No entretanto, pódes mandar servir o 
jantar. 
Jenny viu-o partir sobresaltada e procurando em vão adivinhar a razão d'aquella 
entrevista. 
Mr. Richard n'este tempo appareceu no quarto do filho. 
Muito longe de esperar aquella visita, Carlos, recostado no canapé, pensava… em 
Cecilia provavelmente. 
Ao ver o pae, que tão raro o procurava no quarto, levantou-se com alvoroço e mal 
occulto espanto. 
Mr. Richard caminhou para elle, e tirando do bolso o relogio e a corrente disse, 
quasi gaguejando, como sempre lhe acontecia quando sob o dominio de violenta 
commoção: 
—Ahi tem. Quando vender as… as dadivas das… das… pessoas que… que o estimam… seja 
para… fins que… que o não envergonhem, nem… deponham tristemente contra… o seu 
caracter… 
Á vista do relogio foi tal a commoção que se apoderou de Carlos, que nada pôde 
responder; baixou os olhos, confuso, corou intensamente, como se a consciencia 
lhe estivesse dizendo que a severidade das arguições do pae era merecida. 
Estes signaes foram por Mr. Richard interpretados como tacita confirmação das 
suas suspeitas. 
Cresceu n'elle com isto a irritação. 
—Seja extravagante muito embora… mas… mas… nunca seja… nunca seja vil… 
Carlos estremeceu ao ouvir aquella palavra, e levantou com vivacidade a 
cabeça. 
—Senhor!—exclamou, mal conseguindo o respeito filial suffocar-lhe a indignação 
que sentira. 
—Vil, sim—repetiu Mr. Richard com mais força, como se excitado por aquella 
apparencia de reacção.—Quero que não faça d'esta casa theatro das suas… 
aventuras… escandalosas. 
—Mas… 
—Lembre-se de que é aqui—proseguiu, sem o attender, o pae—aqui, debaixo d'estes 
tectos, que não tem a delicadeza de respeitar, que é aqui que embranqueceram os 
cabellos de seu pae… que foi aqui que sua mãe morreu… que é aqui que vive sua 
irmã. 
—Creio que ainda não dei motivos para… 
—Quem o procurou esta manhã? Com quem saiu de carruagem? Com que fim vendeu esse 
relogio? 
Carlos calou-se. Parecia resolvido a guardar silencio, em relação áquellas 
perguntas; nem era de animo tão docil, que ouvisse, sem se irritar tambem, estas 
severas recriminações, feitas antes de julgamento minucioso. 
O seu orgulho revoltou-se. 
—Não posso explicar nada d'isso, mas dou-lhe a minha palavra que… 
Mr. Richard atalhou-o: 
—Nem eu quero tambem averiguar dos actos da sua vida. Teem-me chegado aos ouvidos 
rumores de muita extravagancia sua, de que não tenho feito caso. Mas quero, mas 
exijo… E inda tenho força bastante para o conseguir, póde crêl-o… Quero e exijo 
que se respeite o meu nome e… e a minha casa. Fique entendendo. 
—Mas eu já lhe dei a minha palavra de honra de que todos os meus actos d'esta 
manhã não podiam deshonrar nem o seu nome, que é o meu tambem, nem esta casa, 
que eu respeito como… 
—A sua palavra de honra! Não basta. Bem vê que tenho motivos para duvidar d'ella… 
e porisso… 
—N'esse caso, como não tenho outra garantia a offerecer, calo-me. Depois de uma 
resposta como essa, quando é de um pae que a recebemos, não nos resta outro 
partido, além do silencio—disse Carlos, com decidida resolução de não continuar 
este dialogo, receiando com razão que a impetuosidade do genio o levasse a 
esquecer a qualidade da pessoa, que altercava com elle. 
Mr. Richard calou-se tambem e deu em passeiar no quarto. Depois disse, ainda com 
severidade, mas em tom menos elevado: 
—Parece-me que concordará commigo em que me assiste o direito de pugnar pelo 
decôro da minha casa? 
Carlos não respondeu. 
—É um dever imperioso de todo o chefe de familia. A excessiva benevolencia é 
também immoralidade—disse ainda o pae. 
O mesmo silencio da parte de Carlos. 
—Espero que não tenha deixado adormecer em si tão profundamente os sentimentos de 
honra, que não comprehenda já este dever da minha parte. 
Nenhuma resposta ainda. 
Mr. Richard, que conhecia o filho, percebeu que em vão esperaria d'elle defeza ou 
desculpa. 
Saiu portanto do quarto. 
Quando fechou atraz de si a porta, Carlos atirou ao chão, com movimento de raiva, 
que havia muito a custo reprimia, uma preciosa jarra da China, que se fez 
pedaços; em seguida pôz-se a percorrer o quarto a passos largos, e ai do objecto 
que encontrava na passagem! 
A campainha soou emfim, chamando para o jantar. 
Carlos tentou dar á physionomia um aspecto de serenidade, no que foi mal 
succedido. Lá estava o olhar de Jenny a espial-o, e não era ella a que se 
illudiria com estes fingimentos pueris. 
Imagine-se como correu o jantar, principiado sob taes auspicios. 
O tinir dos talheres e dos crystaes era o unico ruido que interrompia o solemne 
silencio da sala. Até os criados andavam em bicos de pés, dominados por aquella 
como atmosphera pesada, que se respirava alli dentro. 
Jenny ainda tentava sorrir ás vezes, mas, coitada, gelava-se-lhe o sorriso nos 
labios, á vista das frontes ligeiramente contrahidas do pae e do irmão. E sem 
poder descobrir o motivo d'aquella animadversão entre elles! Como tão de repente 
se condensára esta tempestade, que ella nem tempo tivera para tentar 
desvanecer? 
O jantar terminou como começára, silencioso e triste. Carlos foi o primeiro a 
levantar-se da mesa. Mr. Richard não teria d'esta vez companhia para o seu tão 
apreciado pospasto. 
O inglez começava a sentir mentalmente os effeitos de uma mudança de pensar. 
Estava-lhe já parecendo que havia sido muito severo para com o delicto do 
filho. 
Podia muito bem ser que tivesse peccado por inexacta a interpretação que dera ao 
facto, e ainda quando não fosse, era a final uma leviandade de rapaz, que talvez 
não merecesse tão asperas censuras. 
O tolerante inglez só esperava por o primeiro ensejo para naturalmente, 
airosamente, realisar a reconciliação com o filho. Onde ia já o seu 
resentimento? 
Ficou pois devéras mortificado, assim que viu Carlos levantar-se para saír, 
levando comsigo as esperanças do almejado ensejo. 
Olhou para Jenny, a ver se d'ella partiria alguma tentativa para reter o 
irmão. 
Jenny, absorvida a estudar a physionomia de Carlos, não deu pelo gesto do 
pae. 
Já Carlos ia no meio da sala, quando Mr. Richard disse, em voz alta, as primeiras 
palavras que, desde que se sentára dissera: 
—Chegou hontem á noite… Mr. Smithfield, de Londres… 
Carlos parou, ficando por alguns instantes a olhar para o pae, como se esperasse 
ouvir d'elle mais alguma cousa; depois continuou a caminhar para a porta. 
—Chegou Mr. Smithfield e a filha, Alice Smithfield—disse ainda Mr. Richard. 
Carlos tornou a parar, e vendo que o pae não acrescentava mais nada, deu ainda 
alguns passos. 
—É um homem, a quem a nossa casa deve muitos favores, tanto commerciaes como… 
pessoaes—disse Mr. Richard. 
Estas palavras suspenderam outra vez Carlos, que ia já proximo da porta. 
E como Mr. Richard se calasse, o filho estendeu a mão para o reposteiro. 
—Estivemos lá, esta manhã, eu e Jenny. 
Carlos não disse nada; esperou ainda. 
Mr. Richard acrescentou: 
—E ficamos de voltar esta noite… Elles partem ámanhã para o Minho e… Perguntaram 
por… por ti. 
Mr. Richard realisára um grande esforço: pozera de parte o tom ceremoniatico com 
que até ahi tratára o filho. 
Carlos, que já desviava o reposteiro, vendo que o pae não proseguia, curvou-se 
respeitosamente e saíu, como se não tivesse comprehendido o sentido d'aquellas 
insinuações. 
Mr. Richard viu-o saír, e de novo se lhe carregaram as feições, que haviam já 
desanuviado de todo; ao mesmo tempo estalava-lhe entre os dedos uma avelã, com 
que estivera brincando, tal foi a força, de que a contrariedade lhe animou 
n'aquelle momento os musculos. 
Jenny vira tudo isto, afflicta e irresoluta. Para sanar o mal, era necessario 
conhecer-lhe a causa, e ella ainda a não sabia. Levantou-se e foi encostar-se ao 
hombro do pae. 
—Que tem?—disse-lhe com voz affectuosa. 
—Faço quanto posso para viver em paz, mas já vejo que não é possivel. 
—Então por quê? 
—Pois não viste? 
E levantou-se, dando alguns passos agitados na sala. 
—Carlos tem vinte annos—acrescentou, passeiando ainda.—Aos vinte annos, ha já 
deveres para todo o homem… E se elle se esquece de que os tem e de que os deve e 
ha de cumprir… eu que sou pae… 
À entrada de um criado interrompeu-o. 
Mr. Richard sentou-se, pôz-se a ler o 
Times 
e recaiu no 
silencio, de que nada mais o tirou. Seria o 
Times 
que o 
absorvia assim? O que é certo é que em toda a tarde não desviou os olhos da 
primeira columna do jornal. 
Muito enigmatica devia vir esta primeira columna, que tanto custava a ler! 
Jenny dirigiu-se ao quarto do irmão. 
 
Jenny foi encontrar o irmão apparentemente entretido a torcer as longas orelhas 
do 
terra nova
; mas não era necessario ser muito versado 
em physiognomia, para perceber que lhe não estavam n'aquillo as attenções. 
—Que foi isto, Charles?—disse Jenny, com a voz ainda turvada de commoção—Por amor 
de Deus, isto que é? 
Carlos levantou a cabeça, e respondeu, fingindo sorrir: 
—Não te assustes, Jenny. Eu e o pae representamos hoje uma peça do antigo 
repertorio, do repertorio da infancia. Elle lembrou-se de me ralhar, como a uma 
creança; eu fiz como as creanças costumam, amuei. Ora, aos dez e doze annos, 
scenas d'estas tinham para mim uma feição de tragedia; aos vinte, predomina 
n'ellas o caracter de perfeita comedia… 
—Mas… o que se passou entre vós, que désse logar a isto? 
—Nada ou quasi nada. Interpretaram mal uma acção minha. Eu podia, mas não devia, 
explical-a; afiancei porém, sob minha palavra de honra, que não era exacta a 
interpretação que lhe davam; e meu pae, que acabava de se apregoar respeitador e 
mantenedor da boa fama do nome Whitestone, foi o primeiro a manchal-o, duvidando 
de uma palavra de honra firmada com elle. 
—Jesus, Charles!… Que has de sempre ter d'essas susceptibilidades com uma pessoa 
de quem não deves suspeitar que possa nunca fazer do teu caracter conceito algum 
desfavoravel! 
—Mas se m'o assegurou! 
—Pobre pae! E imaginas que era friamente que elle te reprehendia? Eu não sei 
ainda o motivo que deu origem a essa scena, que disseste, mas… 
—Um motivo insignificante. Esta manhã precisei de dinheiro; era urgente a 
necessidade e a somma avultada. Não gósto de recorrer a outra pessoa, quando 
posso recorrer a mim. Demais, estava só em casa. Commigo só tinha um objecto, 
que promptamente me podia valer a quantia de que precisava. Era o relogio e a 
corrente, que recebi do pae quando… 
—E foste?… Ó Charles!—disse Jenny, olhando com desapprovação para o irmão. 
—Tirei da corrente este pequeno sinete de agatha, a parte menos valiosa do 
presente, para conservar uma memoria d'elle. Sabes que não é pelo preço dos 
objectos, que me offerecem, que eu os aprecio. Vendi o mais; confesso que vendi. 
Passadas horas o acaso fez-me o favor de conduzir meu pae pela mão justamente 
até á loja do ourives, onde relogio e corrente estavam já expostos á venda. 
Reconheceu-os, comprou-os de novo, e trouxe-m'os, dizendo-me por essa occasião 
algumas palavras que… que só a elle poderia, e deveria, ter a paciencia de 
ouvir. 
—Mas… que má cabeça a tua! Para que foste vender aquelle relogio, que elle, 
coitado, com tanto gosto mandára vir para ti? 
—Porque se tratava de alguma cousa mais importante e mais grave do que os arrufos 
de um pae, por mais respeitaveis que elles possam ser. 
Jenny fez involuntariamente um gesto de duvida. 
—Acredita-me, Jenny. Não duvides tu, como elle duvidou. Affirmo-te, tomando os 
mais sagrados testimunhos, que, se ainda se désse o motivo que se deu, não 
hesitaria, apesar do que houve, em vender outra vez este mesmo relogio e esta 
mesma corrente. 
—Então que forte motivo foi esse? 
—Não posso dizer-t'o. 
—Já me não contas, como d'antes, os teus segredos, Charles? 
—Este não é meu. 
Jenny calou-se. 
Carlos olhou por algum tempo para a irmã; depois veio pegar-lhe nas mãos, 
dizendo: 
—Olha bem para mim, Jenny. Tu estás a duvidar tambem da minha palavra. 
—Não… Charles… não duvido. 
—Dize: pódes acreditar que teu irmão, com todos os seus estouvamentos, commetta 
uma vileza? 
—Ó Charles! Que pergunta! 
—Pódes acreditar que elle se esqueça por um momento do muito respeito e amor que 
te deve, Jenny? e da veneração que sempre teve pela memoria da mãe, que mal 
chegou a conhecer? 
—Não, Charles, não. Para que me perguntas isso? Ninguem, melhor do que eu, te 
conhece o coração e te avalia os sentimentos; bem o sabes. Ninguem te faz mais 
justiça—respondeu Jenny, sensibilisada com a manifesta commoção, que se conhecia 
na voz de Carlos, quando lhe fallára assim. 
—Pois de tudo isto me accusaram ha pouco… E foi meu pae! 
—E julgas que o pensava, ainda quando t'o dizìa… se o disse? 
—Se o não pensasse, calar-se-hia ao ver o mal que me causavam aquellas accusações 
e a maneira por que eu as repelli… mas insistiu. 
—Perdôa-lhe tu tambem isso. Vamos; comquanto eu não faca a injustiça de te suppôr 
capaz de acções, tão carregadamente más, como essas que dizias, acredito tambem 
que não seja de tudo um justo este incorrigivel irmão que tenho, e creio que 
precisará um pouco da indulgencia, que recusa ter para com os outros. Tudo isso 
passou já. Olha, meu Charles, tu deves fazer como os lagos e como os prados, que 
não conservam vestigios das nuvens que os assombraram, ao passarem por diante do 
sol. Se visses como o pae ficou, assim que te retiraste da mesa! Coitado! Se foi 
injusto comtigo, está pagando bem cara a injustiça! Acredita que a sente mais do 
que tu. Eu estava a reconhecer n'elle o desejo de te pedir desculpa por alguma 
cousa, de que se arrependia já. Mas, que queres? estas passagens não se podem 
fazer assim depressa, ainda que haja a melhor vontade. E tu não lhe déste tempo. 
Serias um anjo, Charles, se fosses bom e generoso a ponto de…—E olha que era uma 
vingança tambem.—Se fosses bom e generoso a ponto de voltares para a sala e 
vires fazer companhia ao pae esta tarde… 
—Tu, que me conheces, Jenny, como pódes lembrar-te d'essa proposta? Não sabes 
como eu sou? Percebeste alguma vez em mim a aptidão para dissimular, de que 
precisaria, se quizesse fazer o que me indicas? Os meus resentimentos são 
curtos, é verdade; mas, emquanto duram, não sei disfarçal-os. Ámanhã já nada 
terei na memoria talvez de tudo isto; mas hoje, mas agora, aggravaria o mal, se 
me apresentasse tão cêdo diante do pae. 
Jenny não insistiu, porque reconheceu a verdade d'esta reflexão do irmão. D'ahi a 
pouco, disse-lhe: 
—Dou duas horas de vida ao teu resentimento, e já é suppôl-o muito vividouro. Ao 
anoitecer, nem sombras haverá d'elle. Acompanhar-nos-has então a casa de Mr. 
Smithfield, o que será o maior prazer que pódes causar ao pae; e o dia de ámanhã 
virá sem nuvens. 
—Não, Jenny, não vos posso acompanhar esta noite. 
—Não digas que não, Charles. Então és assim reservado? 
—Não; mas… tenho destino para esta noite já. 
—E de tanta urgencia, que não possas… 
—Não posso faltar, não. 
—Ó Charles, não ouviste o que o pae disse?—«Mr. Smithfield é um homem que tem 
feito serviços á casa…» 
—Hoje não posso; amanhã visitarei esse senhor. 
—Ámanhã partem elles para o Minho. 
—Tanto peior. Vêl-o-hei na volta. 
—Vaes desafiar uma tempestade, recusando-te a tão pequeno sacrificio. 
—Que querem? Digam a esse homem, que eu tenho mau caracter, que sou 
desagradecido, intratavel, grosseiro, egoista; e que por isso não deve estranhar 
a minha pouca pressa em ir dar-lhe os emboras pela sua feliz viagem. 
Carlos disse tudo isto com impaciencia, que sobresaltou a irmã. 
Foi com ligeiro tremor de voz, que ella lhe respondeu: 
—Tu bem sabes que não é isso que eu posso dizer de ti, Charles, nem deixar que os 
outros, na minha presença, digam. 
Carlos abrandou inimediatamente, ao ouvir estas palavras. 
—Pobre Jenny! És a unica pessoa que me conhece devéras. 
—E tu a que te conheces menos—respondeu a irmã, com doçura, e depois 
acrescentou:—Vens? 
—Não posso. 
-Charles! 
—Mas se eu prometti!… Olha, Jenny, se és minha amiga, não insistas mais a este 
respeito; que não seja o dia de hoje tão aziago para mim, que esteja destinado a 
receber durante elle desgostos das pessoas a quem mais estimo. 
As lagrimas assomaram d'esta vez aos olhos de Jenny. 
—Era para t'os evitar, que eu insistia, Charles… Perdôa-me se… 
E a commoção não a deixou continuar. 
Carlos apoderou-se-lhe das mãos, que cobriu de beijos. 
—Minha boa Jenny! minha generosa irmã! perdôa-me tu, perdôa a este estouvado, que 
nem sabe o que diz. De joelhos te devia implorar, filha, eu, que te pago em 
lagrimas os sorrisos que me dás. Tu a pedir-me perdão! Eu a perdoar-te, Jenny! O 
quê?… O conforto que me tens dado sempre?… Esta serenidade, que me fazes durar 
na vida, anjo? As caricias e cuidados de mãe que me ensinaste a conhecer? pobre 
mãe, só dois annos mais velha do que este mau filho, que não sabe senão 
affligil-a! É isto que tenho a perdoar-te? Dize. Não repares para as loucuras 
d'esta minha cabeça. E agora escuta-me. Eu desejava fazer-te a vontade, mas… 
hontem… o… Manoel Quentino mostrou-me desejos de celebrar na minha companhia o 
ultimo dia de reclusão, a que a doença o tem obrigado. Ámanhã já elle sáe. É uma 
pequena e suave festa de familia, e na qual sómente servem de galas os affectos 
e as flores. Esta manhã não pude ir visital-o, como elle me pediu… Era agora, á 
noite, que eu tencionava ir… Queres que eu deixe de satisfazer o desejo do pobre 
homem? 
Jenny, depois de fitar por algum tempo o irmão, suspirou, baixando os olhos. 
—Responde, Jenny—repetiu Carlos—e se julgares que, no meu logar, poderias 
fazel-o, sem que um pequeno remorso t'o estorvasse, eu obedeço-te e… não 
irei. 
Jenny permanecia calada. 
—Então?—repetiu Carlos. 
—Que queres que te responda, Charles? Seria sem hesitação que eu te diria «vae», 
se estivesse convencida de que é esse sentimento de generosidade o que te chama 
lá. 
—Então duvidas do que eu disse? 
—Não. Mas duvido, e ha muito, do conhecimento que tens de ti proprio. 
Ensinaste-me a ler em ti, Charles, n'aquelles tempos, em que me communicavas 
todos os teus pensamentos; habituei-me então, e leio ainda agora, que evitas 
essas longas conferencias de outras épocas… 
—Que evito! Pois imaginas?… 
—Não imagino, sei. Cuidas tu, Charles, que tenho perdido de vista o irmão, que 
tão longe d'ella tem procurado andar? Ai, não tenho, não. 
—E que tens visto a essa distancia?—perguntou Carlos, gracejando. 
—O bastante para me affligir; o bastante para pedir a Deus que me inspire um dia, 
em que talvez seja mais carregada do que nunca a nuvem que venha 
ameaçar-nos. 
—Visionaria! 
—Oh! se o fosse! 
—Não me dirás tu, Jenny, como te deu para seres tão apprehensiva d'esta vez! Logo 
d'esta, em que não é um capricho o que se apoderou do coração de teu irmão! 
—Não é? 
—Não, digo-t'o afoutamente, não é. É um sentimento novo para mim aquelle, a que 
ando sujeito… Ahi volto eu ás velhas confidencias de outros tempos; não 
reparas? 
—D'esta vez, Charles, ha duas pessoas, que ambas me são caras, empenhadas n'isto; 
eis uma causa da minha inquietação. D'esta vez, se de um dos lados sómente 
houver sinceridade…—e será do teu lado, a havel-a sómente de um?—recaírá sobre o 
outro todo o peso de irremediavel infortunio; outra causa que me faz estremecer. 
E quando sejam sinceros ambos, não haverá tantas luctas a travar? tantos 
obstaculos a vencer? É de tudo isto que vem as minhas apprehensões. 
—Socega, Jenny; eu tenho mais confiança no futuro do que tu. 
N'este ponto, entrou um criado com recado de Mr. Richard a Jenny, de que eram 
horas de preparar-se para a visita a Mr. Smithfield. 
—Então, Charles… Vens?—disse ella ainda uma vez para o irmão. 
—Por quem és, Jenny, não insistas mais. Basta que te diga que não sei de motivo 
tão forte que me podesse obrigar hoje a faltar á minha promessa. O mais que 
fazes é perturbar-me o socego de espirito para toda a noite, com o remorso de 
não ter condescendido comtigo. 
Jenny curvou a cabeça e saíu do quarto. 
Carlos correu a retel-a á porta, para dizer-lhe ainda uma vez: 
—Perdôa-me, Jenny. 
Ella só pôde responder-lhe, commovida: 
—Vae. 
Passados minutos, vieram da parte de Mr. Richard perguntar a Carlos, se elle o 
acompanharia á visita ao compatriota Smithfield. Carlos respondeu que lhe era 
impossivel fazel-o aquella noite. 
Recebendo esta resposta do filho, Mr. Richard pôz-se a esfolhar com impaciencia 
uma rosa que tinha na mão. 
 
Meia hora depois, ouviu Carlos o rodar da carruagem, que levava Mr. Richard e 
Jenny á hospedaria, em que estava alojado Mr. Smithfield. 
Julgára que respirarìa satisfeito, quando tivesse emfim conseguido ficar toda 
aquella noite á sua propria disposição; mas cêdo reconheceu que o esperára em 
vão. 
Ha situações na vida era que, para qualquer lado que a resolução nos encaminhe, 
gera-se-nos sempre no animo um remorso, mais ou menos intenso, por haver 
abandonado os outros. 
Em uma d'estas dilemmaticas contingencias se tinha achado o espírito de Carlos. 
Na vespera havia de facto promettido, não a Manoel Quentino, como á irmã dissera, 
mas a Cecilia, o que maior força dava ainda á promessa, que não faltaria á 
festa, disfarçadamente planeada por ella, para celebrar o restabelecimento do 
velho. 
Era uma especie de innocente conspiração entre os dois; e é provavel que o leitor 
ou leitora não ignorem o ardor com que, de ordinario, o coração se vota a este 
genero de emprezas, com este genero de allianças. 
Carlos não tinha coragem de faltar, nem que fosse para suspender aquellas 
lagrimas que vira imminentes nos olhos da irmã. Resistiu pois, como vímos. 
Mas a resistencia deixou de si vestigios dolorosos; aquelle pezar, causado a 
Jenny, sentia-o ainda o coração de Carlos; ficára-lhe a dor intima, que até os 
alvoroços de prazer, excitados pela lembrança da proxima entrevista com Cecilia, 
pareciam exacerbar. 
Porque ha d'estas contradicções nos sentimentos humanos; é por a mesma razão que, 
ás vezes, a negrura dos presagios mais se condensa entre os maiores fulgores da 
felicidade, e que se aviventa a luz de vagas esperanças nas mais tenebrosas 
situações da vida. 
As horas porém adiantavam-se, e Carlos preparou-se para o serão festivo, que o 
esperava. 
N'esta noite empregou na tarefa de se vestir um esmero, para que raras vezes lhe 
sobrava paciencia. 
Parecia estar-se apromptando para um baile. 
—Que importuna occasião escolheu este Mr. Smithfield para a sua visita!—pensava 
Carlos, emquanto ajustava ao espelho o laço da gravata de seda—Por causa d'elle 
é que Jenny me deixou assim pezaroso… Mas d'onde virá a exagerada apprehensão, 
que ella mostra d'esta vez?—E vestia o collete branco.—Não a devia tranquillisar 
o conhecimento que tem de Cecilia? Não devia até desejar que o meu coração se 
fixasse aqui, que não fosse mais longe? Só se receia de mim… Verdade é que o meu 
passado… Oh! mas d'esta vez… 
No meio de uma turba de agradaveis pensamentos desvaneceu-se a impressão penosa, 
que lhe deixára a despedida da irmã. 
Afagando-os a todos, terminou Carlos a sua acurada 
toilette 
e dispôz-se a partir, acompanhado por um cortejo de 
esperanças, tão vivas e palpitantes, que nem lhe deixavam sentir já o ligeiro 
remorso que, de mistura com ellas, lhe havia entrado o coração. 
Ia já a transpôr o limiar da porta, quando um subito rumor de vozes, de passos 
apressados e gritos agudos, como arrancados por a mais dolorosa tortura, o 
fizeram parar. 
Informou-se, cheio de inquietação, do motivo d'aquelle ruido. 
—É a snr.ª Catharina, que está com um dos seus ataques—respondeu o criado, a quem 
elle se dirigiu. 
Eram tão frequentes estes accessos na velha Kate, que, desde que Carlos soube ser 
essa a causa do rumor que ouvira, não lhe deu mais importancia e caminhou outra 
vez para a porta. 
Redobrou porém a violencia dos gritos, e tanta e tão crescente angustia 
exprimiam, que o génio de Carlos não lhe permittiu mais tempo ouvil-os 
impassivel; obedecendo a generoso impulso, subiu apressado as escadas e entrou 
n'aquelle mesmo quarto, onde já acompanhamos Jenny. 
Illuminava o aposento apenas a froixa claridade de uma lamparina, quando Carlos 
entrou alli. 
Em volta do leito da velha ingleza agrupavam-se todas as criadas da casa. 
A pobre louca estrebuxava tão violentamente com os braços, que ellas mal 
conseguiam segural-os. 
Gesticulando com movimentos desordenados, soltando, entre gritos agudos, palavras 
sem nexo, reunindo syllabas sem significação, descomposta e com os cabellos em 
desordem, aquella desgraçada inspirava ao mesmo tempo compaixão e terror. 
Carlos aproximou-se do leito. 
A velha Kate, vendo chegar uma nova figura junto de si, fitou n'elle um olhar de 
expressão quasi selvagem e, depois de algum tempo, pôz-se a rir e a bater as 
palmas, com os modos infantis proprios d'aquelles estados de embecilidade. 
—Olhem!… É elle!… é elle!… —dizia ao mesmo tempo, reparando cada vez mais em 
Carlos—Como veio para aqui?… Inda bem que vieste!… Agora sim!… Quero ver agora 
quem me fará mal?… Vem cá, Dick, vem cá!… Agora sim!… 
E acenava-lhe para que se aproximasse do leito. 
Carlos condescendeu. 
—Vejam! vejam!—dizia a velha, passando as mãos pelos cabellos de Carlos—É outra 
vez o Dick, que eu conheci… Este sim!… Já não tem nenhuns cabellos brancos… Este 
sim… Eu bem dizia que havia de voltar. O outro não era verdadeiro… Agora já não 
receio esses malditos, que me teem aqui presa ha tanto tempo!… Que venham!… Tu 
não me has de deixar só com elles outra vez, Dick, não? Olha que me matam! 
—Socega, Kate, socega—disse Carlos carinhosamente—Ninguem te quer fazer mal. 
—É porque tu não sabes ainda o que elles me teem feito!… Olha; repara… Não vês o 
cadeiado que me pozeram aos pés?… Nem os posso mover… nem os sinto!… E agora… 
metteram-me aqui no peito um ferro… aqui… cá o sinto dentro…. Arde, como se 
estivesse em braza… E este laço?… não vês este laço, que me deitaram ao 
pescoço?… não vês como está apertado?… suffoca-me!… Ai!… ai!… 
E respirando a custo, apertava com ancia, o braço de Carlos, que a segurava. 
—Então, Kate, vê se descansas;—dizia elle—eu vou já mandar tirar-te tudo isso, 
que te afflige assim… 
—Então… manda… manda! Por compaixão, Dick, manda; não deixes martyrisar assim a 
velha Kate!… Por amor de teus filhos, Dick! Eu não tenho forças para soffrer 
tanto! Estou muito velha, Dick, muito velha!… tem compaixão de mim!… 
E rompia em soluços tão expressivos de dor, que até as criadas não foram 
superiores á commoção. 
Depois encostou a cabeça ao hombro de Carlos, dizendo-lhe ao ouvido, com 
expressão de susto e de mysterio: 
—Foram ellas que me fizeram todo este mal, não foram? 
—Não; socega… 
—Foram! foram, sim!—bradou, elevando a cabeça com violencia e inflammando-se-lhe 
outra vez o olhar, que parecia despedir faiscas, como sempre que era 
contrariada. 
—Pois foram, foram; mas… 
—Então não fiquemos aqui. Vamos outra vez para a Inglaterra, Dick. Para que me 
trouxeste tu para esta casa? Para quê? 
—Descansa, que havemos de ir; mas é preciso que estejas socegada. 
—Estou… não vês que estou?… mas… não me deixes só, não?—acrescentava, com 
entonação de supplica, quasi infantil. 
—Então não vês aqui tanta gente? 
—Não a quero. Manda-a embora; a todos… manda-os a todos embora!… Eu quero estar 
só comtigo… 
—Mas… 
—Manda-os embora, por amor de Deus, manda-os embora! 
Carlos não teve coração para resistir a este pedido da louca. 
Á sua ordem saíram as criadas do quarto, deixando Carlos só com ella. 
—Fecha, fecha essa porta, para que não entrem outra vez, fecha. 
Carlos fechou a porta. 
—E agora vem cá; senta-te aqui, ao pé de mim; eu não posso dormir, se tu aqui não 
estás… E eu queria dormir… Tenho somno. 
E tomou entre as suas as mãos de Carlos. 
Carlos sentiu que as d'ella começavam a arrefecer, d'essa frialdade de gêlo, que 
excita em nós uma repulsão instinctiva. Pela primeira vez lhe acudiu a ideia de 
que podia ser aquella a ultima noite da pobre mulher. 
Este pensamento fel-o olhar para ella com mais attenção. 
A escassa luz da lamparina ainda lhe permittiu conhecer a profunda alteração de 
feições, que a pobre demente apresentava. 
Deram nove e dez horas, e Carlos não saíra de junto da velha criada, que, segura 
ás mãos d'elle, estremecia ao menor movimento que sentisse, como receiando ser 
abandonada outra vez. Era tal o terror que mostrava de ficar só, que tirou o 
animo a Carlos de tentar sequer deixal-a. 
Assim as horas, que elle contava passar na companhia de Cecilia, iam-lhe correndo 
junto d'esta desgraçada octogenaria, que com discursos incoherentes, de mistura 
com risos e com prantos igualmente expressivos de desvario, o conservou 
alli. 
Pouco a pouco, principiou a tornar-se-lhe mais tardia e inintelligivel a 
pronuncia, mais sumida a voz, mais ennevoado o olhar. 
—Pozeram-me estes ferros…—murmurava ella, interrompendo-lhe a ancia, a cada 
instante, as palavras sem nexo que dizia—pensam que eu não sou… Kate?… sou Kate, 
sou!… Foi á viuva do fogueiro… que eu dei… o vestido verde… O fogueiro morreu… 
morreu no mar… É porque não são bons christãos… Não foi o gallo que cantou, foi 
a coruja… Dizia que eram esmeraldas e… assim é que a irmã se perdeu… O cedro 
chorava… era o pae d'ella… 
Carlos, pousando-lhe a mão no pulso, mal o pôde já perceber… Tentou sair, para 
chamar alguem que ministrasse os soccorros precisos, mas a contracção, com que a 
velha o segurou, o estremecimento que lhe correu pelo corpo, ao sentir a 
tentativa de Carlos, obrigaram-o a desistir. 
—E para quê?—pensava elle—ninguem já agora arrebatará esta presa á morte. Pelo 
menos que seja tranquillo o passamento. Deixal-a morrer em paz. 
E ficou, ficou elle só, unico espectador d'aquella scena lugubre, d'aquelle 
espectaculo pouco talhado para a sua juventude, para a sua indole e para os 
vestidos de gala, com que, para bem outros fins, esmeradamente se preparára. 
Era notavel o contraste. A velha caiu em silencio profundo, apenas cortado de 
surdos gemidos. 
Dava meia noite, quando uma respiração mais ampla, após um profundo repouso, 
fechou o circulo d'aquella longa existencia. 
Carlos conheceu que tinha diante de si um cadaver. 
Depois de por algum tempo a encarar melancolicamente, desceu-lhe, com piedoso 
respeito, as palpebras sobre os olhos amortecidos. 
Foi n'este piedoso mister que o vieram encontrar Jenny e Mr. Richard. Voltando da 
visita a Mr. Smithfield e sua filha, souberam no portal que Carlos não havia 
saído, em consequencia do violento accesso que acommettera Kate. 
Ahi mesmo se desvaneceu toda a irritação de animo em Mr. Richard. 
—Então não saíu? 
—Não, senhor,—disse o criado—havia-se vestido para saír, mas até agora tem estado 
só no quarto da snr.ª Catharina. 
O velho inglez, que tinha ainda pela que fora sua ama uma verdadeira affeição, 
sentiu-se commovido ao ouvir isto. 
Elle e Jenny correram então ao aposento de Kate. 
—Expirou agora—disse Carlos, ao vel-os entrar. 
O pae e a filha acercaram-se apiedados do leito. 
Jenny não recusou lagrimas de saudade áquella velha mulher, que ella, tão longe, 
quanto lhe ia pelo passado a memoria, se recordava de ver sempre junto de 
si. 
Mr. Richard curvou tambem a cabeça, perante aquelle tão solemne espectaculo. 
Carlos ficava-lhe defronte e ao lado a irmã. 
Jenny, enxugando os olhos, voltou-se para elle. 
E, como se obedecesse a irresistivel impulso do coração, apertou-o nos braços, 
dizendo: 
—É n'isto que te reconheço, Charles. Quem poderá duvidar ainda da generosidade da 
tua alma? 
Carlos correspondeu ao abraço da irmã, beijando-a affectuosamente na fronte. 
E ao descingir-se-lhe dos braços, encontrou a mão de Mr. Richard, que se estendia 
francamente para a sua. 
—O seu proceder foi o de um homem de bem e… de coração, Charles. Honra-o—disse, 
com voz tremula, o inglez. 
Carlos apoderou-se d'aquella mão, que se lhe estendia, e curvou-se para 
beijal-a. 
Perante aquelle leito mortuario desvanecera-se de todo a tempestade 
domestica. 
Foi assim que Carlos faltou á promessa que tinha feito a Cecilia, falta que horas 
antes pensava e dizia não haver motivo tão forte que o levasse a commetter. 
Resistiu de facto aos resentimentos do pae, resistiu,—e mais custoso lhe foi—ás 
lagrimas da irmã; mas não teve animo para resistir á compaixão por uma pobre 
mulher, velha, demente e moribunda. 
Ficou, para lhe fechar os olhos. 
Era assim o caracter de Carlos. 
 
A snr.ª Antonia não perdera o seu precioso tempo, nem desaproveitára a sciencia 
adquirida por meio das observações da manhã. 
Ao voltar a casa, encontrára na rua o snr. José Fortunato, e a elle, como fiel 
alliada, communicára logo alli o peculio de descobertas, com que enriquecera o 
thesouro dos seus já numerosos conhecimentos. 
José Fortunato horrorisou-se com a serie de estupendas noticias, que ouviu de tão 
auctorisada bôca. 
—Não ha que fiar nos homens de hoje!—foi a sentença que elle lavrou, depois de 
ponderar os famosos artigos d'aquelle libello diffamatorio. 
—A mim não me enganou o melro—fez-lhe notar a snr.ª Antonia. 
—Pois olhe que a mim… 
—Agora o que é preciso é abrir os olhos fechados, que ha lá por casa. 
—Abrir?!… Melhor seria fechar alguns, que já se abriram de mais para elle… Não 
sei se me entende? 
—Entendo, entendo. Não ha de ter duvida. Socegue. 
E a snrª Antonia, serenando assim as apprehensões do seu protegido, entrou para 
casa. José Fortunato ia pensando: 
—Se eu avisasse o pae, mas de maneira que não soubesse que era eu… 
Cecilia andava contente aquella manhã. 
O seu bom coração deixára-se repassar todo de alegrias, d'essas alegrias 
travêssas, agitadoras, de quem não quer reflectir no que as faz nascer; alegrias 
que, vindo á luz, gosam da luz como as creanças, as quaes a festejam com risos e 
cantares, ainda sem saudades do passado, nem incertos temores do futuro, a 
amargurarem-lhes tão ingenuo prazer. 
Pobre rapariga! Mal sabia ella, que bem de perto a seguia a nuvem, que havia de 
assombrar-lhe o fulgor d'aquelle contentamento! 
Antonia machinava em silencio contra ella. Á similhança da aranha, em traiçoeira 
emboscada, aguardava paciente que aquella buliçosa borboleta, que voava em volta 
de si, viesse prender as azas na sua enredada teia. 
Cecilia demorava-se porém pouco tempo junto d'ella, e pouco tempo em toda a 
parte. Lembrava uma avezita prisioneira, quando, ao amanhecer de um dia de sol 
desanuviado, após longos de nuvens e de chuva, bate as azas, salta de poleiro em 
poleiro, esvoaça de encontro ás grades da gaiola, e ensaia de novo o canto, 
havia muito interrompido. 
Occupada com os preparativos do que ella chamava a festa do pae, Cecilia não 
parava um momento. Descia ao quintal, para colher flores; escondia-se no quarto, 
para formar ramos, e com elles enfeitar as jarras; passava á sala de Manoel 
Quentino, para que a ausencia não fosse estranhada, e com o fim de dizer ao pae 
algumas palavras de affecto; depois voltava ao quintal e sempre com a ligeireza 
e agilidade, proprias d'aquelle corpo flexivel e elegante e d'aquella nervosa 
compleição. 
De quando em quando, chegava tambem á janella, esperançada em que um feliz acaso 
lhe satisfizesse não sei bem que secretas aspirações, as quaes talvez a leitora 
adivinhe. 
Foi em uma d'estas occasiões, que Antonia, encontrando-se com ella no corredor, 
lhe disse á queima-roupa: 
—Já esta manhã vi o snr. Carlos. 
Cecilia perturbou-se; mas inquiriu, affectando indifferença: 
—Aonde? 
—Ia a saír de casa. Entrou com uma senhora nova para uma carruagem… 
—Havia de ser Jenny, a irmã… 
—Ai, não; não era, não, senhora. Essa tinha saído com o pae, logo pela manhã, que 
m'o disse a snr.ª Joséfinha. Esta tal, que eu digo, chegou de fóra. Pelos modos… 
é das taes comediantes do theatro… que elle conhece. 
—Comediantes?!—disse Cecilia, não procurando já disfarçar a inquietação. 
Após este preludio, a snr.ª Antonia entrou de alma e coração na materia, que 
esgotou completamente. Disse quanto ouviu, quanto viu e, mais ainda, quanto 
pensou e concluiu de tudo o que ouvira e vira, graças áquelle vigor de deducção 
logica, que era dos mais caracteristicos dotes d'esta senhora. 
Cecilia, comquanto lhe parecessem exageradas as opiniões da criada, sentia que se 
lhe ia enlutando o coração ao ouvil-a; e que toda aquella disposição para rir e 
cantar, com que lhe principiára o dia, se lhe estava transformando em 
irresistivel desejo de chorar. 
No estio dos nossos climas amanhece ás vezes o dia puro e formosissimo; o céo é 
azul; resplendentes os raios do sol; tepida e perfumada a viração, que agita as 
folhas dos arvoredos; pouco a pouco, parece que o sol desmaia; que desbota o 
azul do céo; que nos abafa a atmosphera inflammada; accumulam-se no horizonte, e 
espalham-se depois por todo o firmamento, nuvens de um azulado de 
chumbo;—fórma-se a trovoada. 
Esta manhã de Cecilia foi bem similhante a um d'estes dias de verão. 
Quando Antonia acabou de expôr as conceituosas reflexões a respeito do caracter e 
vida de Carlos, e de provar á saciedade ser elle possuidor das peiores 
qualidades d'este mundo, Cecilia separou-se subitamente d'ella e correu a 
fechar-se no quarto. 
Foi com as faces pallidas e com os olhos vermelhos que ella appareceu diante do 
pae ao jantar. Contrastava tanto com estes vestigios de tristeza o sorriso, a 
que pretendia obrigar os labios, que o effeito era mais triste ainda. 
Todo se alvoroçou o coração de Manoel Quentino, ao vel-a; tão contente pela 
manhã, e agora assim! Olhava para a filha, mas não se atrevia a 
interrogal-a. 
Cecilia bem fez por se mostrar jovial; fallou sempre durante o jantar, mas havia 
tanto de facticio n'aquella vivacidade, que ninguem se podia illudir, quanto 
mais o pae! 
Reinou, durante todo o dia, entre Manoel Quentino e a filha aquella especie de 
mutua desconfiança, que se dá sempre com duas pessoas, quando ha entre ellas um 
segredo, guardado por uma e suspeitado por outra, e no qual ambas evitam 
fallar. 
Aproximou-se a noite. 
José Fortunato foi pontual. 
Cecília estava cada vez mais agitada; o coração era-lhe disputado por esperanças, 
misturadas de receios, de ver chegar Carlos á hora promettida, e por o 
presentimento, que lhe segredava que elle não viria aquella noite. 
A impaciencia, que d'aqui lhe nascia no espirito, revelava-se nas mais pequenas 
cousas. Quanto mais se fechava a noite, tanto mais era para notar em Cecilia 
aquella especie de excitação nervosa, em que as occorrencias do dia a haviam 
lançado. 
Chegou a ser cruel para com José Fortunato. 
Ás vezes, até as respostas, que dava ao pae, saíam-lhe com certo azedume, de que 
immediatamente se arrependia, empregando depois tanto ardor nas desculpas, que 
ainda mais afligiam e inquietavam o velho. 
Segundo o costume, era ainda á doença, e só á doença, que elle attribuia aquillo 
tudo, e por vezes, chamando a filha a si, insistiu, depois de a beijar, em lhe 
tomar o pulso. 
Manoel Quentino, que não entendia cousa alguma de organisações nervosas, julgava 
ver na frequencia das pulsações em Cecilia um symptoma evidente de febre e, por 
sua vontade, já teria rodeiado a filha de todo esse apparato medico, com que, 
sob pretexto de combater uma doença, tantas vezes se aggravam incommodos 
ligeiros. 
Deram sete, oito, nove horas, e Carlos não apparecia. 
A snr.ª Antonia andava com ares triumphantes. José Fortunato trocava olhares de 
intelligencia com ella. 
—Estou muito admirado da demora de Carlos!—dizia Manoel Quentino.—Está decidido 
que não vem. 
—Será melhor trazer o chá—lembrou Antonia. 
—Será melhor esperar que lh'o mandem trazer—acudiu Cecilia com frieza. 
Manoel Quentino, ao ouvir o tom d'esta resposta, fixou tristemente os olhos na 
filha. Estranhava-a. 
—O snr. Carlos teve pelos modos hoje outras distracções—observou José Fortunato. 
—E eu que o diga—acrescentou Antonia. 
—Que diabo estão vocês a rosnar?—perguntou Manoel Quentino. 
—É que…—ia Antonia a explicar-se, quando Cecilia a interrompeu. 
—Ande, Antonia, ande; traga então o chá, ande; avie-se. 
E disse isto com a impaciencia de quem não admittia demoras. 
Antonia obedeceu. Cecilia deixou tambem por um pouco a sala. 
O snr. José Fortunato aproveitou o ensejo para fazer o seu amigo sciente do que 
havia, em relação a Carlos. 
Muito contra o que esperava, em vez de o ver indignado e horrorisado quasi, 
achou-o com umas disposições para levar o caso a rir, que o maravilharam. 
—Aquella cabeça não toma rumo!—dizia Manoel Quentino—Nem eu sei como por tanto 
tempo aturou o serviço do escriptorio! E olhe que foi bom e real serviço o que 
elle fez! Inda estou para saber como aquelle diabo de rapaz pôde em tão pouco 
tempo fazer o que a muitos leva annos! Mas então com que… esta manhã… Hein? 
Fugiu o passaro da gaiola? E de carruagem! Fugirá a sobredita senhora com o 
rapaz para o deserto? Eh! eh! eh!… Bem; então… n'esse caso… vamos nós tomando o 
nosso chá, snr. Fortunato, vamos. Já o podiam ter dito; escusavamos de ter 
alterado as horas… 
Quando Cecilia voltou á sala, inda Manoel Quentino ria, a bom rir. 
—Cecilia—disse-lhe elle—vamos ao nosso chá; voltamos hoje aos nossos antigos 
habitos, filha. Isto de passaros novos fogem, pilhando a gaiola aberta… Os que 
ficam são estes, como o snr. José Fortunato, que já estão trôpegos de todo… Eh! 
eh! eh!… 
O snr. José Fortunato não gostou demasiadamente da imagem. Manoel Quentino 
proseguiu: 
—Aqui o amigo contou-me agora a historia de uma certa carruagem e de um certo 
rapaz, que Antonia lhe disse… é muito engraçada… Eh! eh! eh! 
—Eh! eh! eh!—fez o snr. José Fortunato tambem—mas ficou-lhe bastante caro o 
entrar no duetto, visto que Cecilia o castigou, dizendo: 
—Engraçada? Então é por excepção. Não é essa a principal qualidade das historias 
do snr. Fortunato. 
José Fortunato pôz-se logo muito serio; Manoel Quentino olhou espantado para a 
filha. 
Episodios d'estes reproduziram-se durante todo o serão d'aquella noite. Que 
triste não era a alegria que Cecilia affectava, ao trazer para o quarto do pae 
as flores, que preparára de manhã, cheia de contentamento! Lidar com flores, 
assim, com tanta melancolia, só quando se enfeita com ellas um tumulo. 
Marejava-lhe nos olhos o pezar do coração; de pouco lhe valia o sorriso nos 
labios. O serão acabou cêdo. Cecilia precisava de estar só; queria-se livre de 
todo o constrangimento, queria poder chorar, sem receio de vistas curiosas, de 
perguntas indiscretas, de reflexões impertinentes. 
Será necessario dizer que velou toda a noite? 
Levantou-se na madrugada seguinte com resolução formada. 
—Eu é que era louca—pensava ella—illudi-me sem fundamento… acreditei… e por que 
acreditei eu?… De que me queixo?… Nem direito tenho a resentir-me. 
Paciencia!—dizia a meia voz, suspirando—Hei de ter força bastante para tirar 
esta loucura d'aqui.—E levava a mão á cabeça, e, depois de reflectir, murmurava, 
mais baixo ainda, descendo-a para o logar do coração:—E d'aqui nada terei que 
arrancar? 
Manoel Quentino foi n'essa manhã para o escriptorio. A convalescença era 
completa, mas para o ser tambem a sua alegria seria preciso que, ao despedir-se 
da filha, não tivesse notado no semblante d'ella outra vez a antiga expressão 
dolorosa. 
Horas depois d'elle saír, passava Carlos, segundo o costume, por baixo das 
janellas, d'onde ordinariamente Cecilia o esperava. 
D'esta vez, achou-as fechadas, e corridas as cortinas. 
Carlos estranhou aquillo, e por muito tempo não desviou os olhos d'ellas. 
Através d'essas desapiedadas cortinas alguém o observava porém. Era Cecilia. 
Vejam como ella tentava arrancar da cabeça, ou antes do coração, o que chamára 
«loucura»? 
E desejaria devéras arrancal-a? 
Sem ser vista, seguia todos os movimentos de Carlos; viu-o passar; olhar com 
attenção para as janellas; caminhar mais de vagar á medida que se afastava; 
parar, e, parecendo tomar uma subita resolução, retroceder, atravessar a rua e 
entrar para o portal da casa. 
Cecilia recuou, como se podesse temer ser vista de fóra. 
Cêdo ouviu tocar a campainha da cancella. 
Cecilia estremeceu e dirigiu-se ao corredor. 
Já ahi encontrou Antonia, que descia para ver quem tocava. 
—Antonia—disse-lhe rapidamente Cecília—se for alguem a procurar-me… diga-lhe que… 
que não posso fallar, que… estou doente… Seja quem for… Entende? 
—Entendo, sim, menina—respondeu Antonia, com um sorriso de quem entende de 
mais. 
Foi com modos desabridos que recebeu Carlos… 
Este perguntou-lhe se Manoel Quentino tinha ido de facto para o escriptorio, 
porque, vendo todas as janellas fechadas, lembrára-se de que tivesse talvez 
recaído. 
Antonia respondeu: 
—Pois fique descansado. Foi para o escriptorio, foi, sim, senhor. Elle agora está 
de todo. E a menina manda dizer que não póde fallar a ninguem, porque está 
doente. 
—Doente?!—perguntou Carlos com uma inflexão de voz, que fez quasi arrepender 
Cecilia, que o escutava, da ordem que dera á criada. 
—Não é cousa de cuidado, graças a Deus;—proseguiu esta—mas, em todo o caso, não a 
deixará tão cedo receber visitas… de ceremonia. E ha de dar-me licença, que 
tenho a minha vida. 
E, acto contínuo, ouviu-se o bater da cancella, que se fechava. 
—Antonia—disse Cecilia á criada, assim que esta chegou ao patamar, trazendo nos 
labios um sorriso de victoria—a fallar a verdade você foi de uma grosseria! 
—Ora deixe lá, menina. Tudo é preciso com certa gente. 
Carlos, ao sair do portal, pensava: 
—Despeitos! Será por eu não ter vindo hontem? Deus o queira; tudo se explicará em 
meu abono e depois o direito a uma compensação será optimo advogado na minha 
causa. A indifferença era peior. 
D'alli foi Carlos para o escriptorio, onde deu a Manoel Quentino os parabens, 
pelo seu restabelecimento. 
—Sinto—acrescentou—não ter podido hontem festejar, como tencionava, o seu ultimo 
dia de doença, mas o que houve lá em casa… Já sabe? 
—Já sei—respondeu Manoel Quentino, que se mostrava algum tanto embaraçado. 
—Esta manhã ia com tenção de saber de si—continuou Carlos.—Vendo todas as 
janellas fechadas, receiei que se tivesse sentido peior. Soube porém que era sua 
filha que se achava incommodada. 
—Cecilia?!—exclamou Manoel Quentino, já assustado. 
—Socegue—respondeu Carlos, sorrindo, porque o espanto de Manoel Quentino acabava 
de confirmar as suspeitas, que tivera—pela maneira por que me fallou a criada, 
imagino que não é de gravidade o incommodo. Nem tempo tive de averiguar d'isso, 
tal foi a pressa com que ella me fechou a porta. A boa mulher parecia ter mêdo 
de mim. Fallou-me com um arreganho! 
Manoel Quentino fez que sorria; mas era evidente que alguma cousa lhe pezava no 
coração. 
Depois de curta hesitação, aproximou-se de Carlos, e ainda com modo constrangido, 
disse-lhe, chamando-o de parte: 
—Snr. Carlos, eu tenho-o por um homem de bem; por isso prefiro fallar-lhe com 
franqueza a andar com jogo encoberto, que nem é para o meu genio, nem para o 
seu. 
Carlos ficou surprendido com aquellas palavras, tão inesperadas como 
mysteriosas. 
—Então que temos, Manoel Quentino? Falle. Parecem communicações graves as que tem 
para me fazer—dizia elle, olhando-o interrogadoramente. 
—Escute. Eu sei os favores que lhe devo e sei a fé que se póde depositar no seu 
caracter, que será tudo quanto quizerem, menos capaz de uma infamia. 
Carlos escutava-o cada vez mais admirado. 
Manoel Quentino proseguiu, augmentando-se-lhe o embaraço com que principiou: 
—Mas… no mundo, em que vivemos, ha a verdade e ha as apparencias, e… não basta 
sómente attender á primeira, é preciso tambem salvar as outras… 
—Mas a que vem tudo isso?—perguntava Carlos. 
—A propósito de uma… de uma loucura, mas que, apesar de saber que o é, eu tenho 
obrigação de attender. Esta manhã veio ter ao escriptorio pela porta interna uma 
carta anonyma. Queira lel-a, e depois dirá o que devo fazer. 
A carta, cuja lettra era visivelmente disfarçada, dizia: 
«Alguem, que toma a peito a reputação dos seus amigos, avisa-o de que as visitas 
do snr. Carlos a sua casa, estão já dando que fallar á vizinhança. Lembre-se de 
que, pela sua reputação, esse rapaz é uma visita pouco propria em qualquer casa, 
onde existe uma menina de dezoito annos.» 
Assignado: «Um amigo desinteressado.» 
Carlos, acabando de ler esta carta, passou-a para Manoel Quentino, dizendo-lhe 
com profundo despreso: 
—Estas são ferroadas de insectos, que se esmagam com o pé. 
—Não julgue que me deixo levar por esses protestos de amizade 
desinteressada;—disse Manoel Quentino—mas, tanto peior se, como suspeito, ha 
antes malevolencia n'isto. A bôca, d'onde saíram estes conselhos, espalhará a 
calumnia; e, se tenho coragem para me rir d'ella, quando se refira a mim só, 
estalar-me-hia o coração, se de minha filha se dissesse uma só palavra que a 
affligisse, que lhe causasse uma lagrima. 
—Tem razão—respondeu Carlos, curvando a cabeça, pensativo. 
—Agora diga; que me aconselha que faça? Confio no seu cavalheirismo, e por isso é 
a si e a mais ninguem que peço conselho. 
—Obrigado, Manoel Quentino—respondeu Carlos, apertando-lhe a mão.—É preciso que 
se me fechem as portas da sua casa. 
—-Carlos! O senhor bem vê que eu não lhe mereço essa ironia. 
—Não é ironia. É effectivamente preciso que eu deixe de visital-o. Eu saberei 
comprehender a sua posição; acredite-me. É justo que pague a leviandade, com que 
me afiz a habitos, que, reconheço-o hoje, não eram talvez os que a minha indole 
me pedia. Paciencia. 
Manoel Quentino abraçou-o commovido. 
Á noite, Mr. Richard e Carlos e muitos dos seus amigos assistiram na capella 
ingleza do Campo Pequeno ás ceremonias funebres pela velha Kate, em cuja 
sepultura o proprio Mr. Richard lançou, segundo o costume inglez, os primeiros 
punhados de terra. 
No fim do enterro, Carlos despediu-se de Manoel Quentino, que viera assistir ao 
acto. 
O bom homem, já habituado á companhia de Carlos nos serões, não teve mão em si 
que lhe não dissesse: 
—Venha commigo, Carlos; ao menos hoje ainda. Riremos um bocado; isto de ir para 
casa com as ideias de um enterro na cabeça, não é grande cousa… Venha. É dar 
muita importancia ao mundo, privarmo-nos, por causa d'elle, da… 
—Não, Manoel Quentino; convem por agora interromper as minhas visitas. Talvez um 
dia o procure, mas… Adeus, adeus. 
E voltou a casa. 
Jenny viu-o tão melancolico, que lhe disse: 
—Charles, quando d'antes tinhas alguma cousa que te affligisse, confiavas-m'a. 
Por que já o não fazes agora? 
—Jenny, concede-me algum tempo. Talvez, dentro em pouco, eu tenha muito que te 
dizer e muitos conselhos a pedir-te. 
Foi a resposta que obteve. 
Carlos não faltou á palavra que dera a Manoel Quentino. 
Dois dias se seguiram a este sem que a vizinhança do guarda-livros tivesse que 
reparar nas assiduas passagens de Carlos por aquella rua, nem a snr.ª Antonia de 
soffrer a contrariedade das suas visitas. 
Mas, se na sobredita vizinhança houvesse quem depois da meia noite estivesse 
acordado, poderia ás vezes ver passar um homem por diante das janellas fechadas 
d'aquella casa, e olhal-as como se esperando que ellas a final se cansassem de 
sua desesperadora discrição. 
Taes eram já as proporções que havia tomado em Carlos o que Jenny chamára uma 
phantasia! 
Porque esse homem era elle. 
Chegára-se a maio. Era uma d'estas noites de luar, serenas, tepidas, perfumadas, 
em que um instincto irresistivel nos leva a procurar as arvores, a escutar de 
perto o murmurio das fontes. Abafa-se nas salas. 
Demorára-se Carlos d'esta vez diante das janellas de Cecilia em uma d'aquellas 
contemplações, de que só os espiritos frios podem ter animo de zombar, quando 
certo rumor na pequena janella de grades, que se abria no muro do quintal de 
Manoel Quentino, lhe chamou a attenção. 
Carlos retirou-se para a parte assombrada da rua e esperou. A janella abriu-se, e 
o luar, batendo em cheio do lado d'ella, illuminóu a suave figura de 
Cecilia. 
Carlos permaneceu immovel. 
Cecilia estava só; e quem, se não ella, tinha n'aquella casa imaginação bastante 
para se seduzir com os encantos de uma noite assim? 
Recostando-se á janella, a filha de Manoel Quentino conservava-se tambem immovel. 
Havia tanta languidez no reclinar da cabeça sobre a mão, tanta belleza e poesia 
n'aquella figura pallida, que a phantastica luz do luar mais pallida fazia, que, 
ainda sem ter a imaginação de Carlos, era possivel quasi acreditar por momentos 
ser aquillo uma apparição de noite de estio, como, nas suas lendas, as concebe a 
phantasia popular. 
Que lisongeira voz segredou ao ouvido de Carlos, que era n'elle que aquella 
mulher pensava? Vaidades de coração, e tantas vezes mentirosas illusões dos 
desejos, quem ha ahi que possa gabar-se de nunca vos ter experimentado? 
Cecilia foi subitamente despertada d'aquelle quasi sonho, em que parecia 
arrebatal-a a claridade do luar, por a voz de alguem que lhe pronunciava o nome 
por baixo da janella. 
Cecilia reconheceu, estremecendo, aquella voz. Era a de Carlos. 
—Ó snr. Carlos!—exclamou ella, sobresaltada e fazendo um movimento instinctivo 
para retirar-se. 
—Escute—disse Carlos—escute-me. São poucas palavras só as que tenho a dizer-lhe. 
Vim aqui sem esperança de lhe fallar. Contento-me ha muitos dias com menos. Ver 
as janellas da casa em que mora tem-me bastado. Mas, uma vez que o acaso a 
trouxe ahi, deixe-me não perder a unica occasião que tenho agora para lhe dizer 
o que desejava… 
—Mas bem vê que… 
—Ouça-me. Dei a minha palavra a seu pae de que não voltaria a esta casa. Houve 
alguem interessado em interromper as minhas visitas, e conseguiu-o, porque eu 
mesmo julguei necessario interrompel-as. Acreditará que o fiz sem custo, 
Cecilia? 
Cecilia não respondeu, porque não podia. 
—De hoje em diante só um motivo me póde trazer de novo aqui, a sua casa, á luz do 
dia, e aos olhos de todos; mas antes, preciso interrogar o seu coração, Cecilia. 
Elle só me póde auctorisar a adoptal-o, esse motivo que digo. 
Cecilia ganhou coragem e conseguiu emfim responder: 
—Snr. Carlos, a doença de meu pae acabou. O generoso procedimento que teve para 
com elle, durante os dias d'essa doença, creia que fez nascer em mim sentimentos 
de… gratidão, que nunca mais esquecerei. Recordo-me de que fui a primeira a 
implorar o seu auxilio, e sei de que importancia foi o que me concedeu. Por nós 
quiz o snr. Carlos abandonar, e por muito tempo, habitos de vida proprios da… 
sua idade, e… da sua posição… O ultimo dia da enfermidade de meu pae, pelo 
menos, devia para si, snr. Carlos, ser o primeiro dia de liberdade e… e foi. Se 
meu pae entendeu que devia exigir… ou pedir-lhe que terminasse o… sacrificio, 
não me compete a mim ir de encontro ás resoluções de meu pae. Não vejo a 
necessidade de adoptar qualquer motivo para renovar umas visitas, que hoje não 
teem razão para serem renovadas… por isso… 
—Mas, Cecilia, e se essa razão, e forte, e irresistivel, e urgente, estiver em 
mim, no meu coração?… 
—Snr. Carlos, espero que me faça a justiça de acreditar que…—e a voz de Cecilia 
tremia ao dizer isto—que eu sou ainda superior a esses galanteios. Se as 
circumstancias, que acompanharam o nosso primeiro encontro, lhe poderam deixar 
impressões que o levem a tratar-me assim, peço-lhe que se recorde de que Jenny, 
de que sua irmã, ainda me trata como amiga, depois de saber tudo quanto 
n'aquella noite se passou. 
—Cecilia! 
—Adeus, snr. Carlos. Sei que ha muita nobreza de sentimentos na sua alma e por 
isso espero d'ella que comprehenda a necessidade de acabar com isto. Adeus. 
E retirou-se apressadamente da janella. 
Carlos ficou por muito tempo immovel no logar em que Cecilia o havia deixado, e 
sem saber como explicasse tão rigorosa severidade. 
Não tinham decorrido muitos minutos, assomou á mesma janella um vulto que, 
curvando-se para a rua, disse em tom de zombaria, para Carlos: 
—Muito boa noite. Com licença. 
E fechou as portas da janella. 
Era a snr.ª Antonia, que tinha espiado de longe Cecilia, sem que conseguisse 
ouvir o dialogo d'ella com Carlos. 
Logo que a sua jovem ama se retirou, correu a observar quem estava na rua, viu e 
reconheceu Carlos ainda junto do muro. 
Carlos, achando-se surprendido, estremeceu e partiu d'alli inquieto. 
—Saberia ella que a ouviam e por isso fallaria assim? Ou espial-a-hão sem que o 
desconfie? Alguma cousa deve ter-se passado, desfavoravel para mim, para ser 
assim tratado. A minha falta só não explica… 
E chegou a casa, pensando n'isto tudo. 
 
A scena, que descrevemos no precedente capitulo, aggravou o estado moral de 
Carlos. 
Cada vez mais concentrado, passava horas inteiras no quarto ou entranhava-se 
pelas ruas de verdura do jardim; cada vez mais triste, nem Jenny podia já 
inspirar-lhe aquellas promptas alegrias de outros tempos e tanto do caracter 
d'elle. 
Jenny convenceu-se de que era mais do que um mero capricho o que assim se 
assenhoreára do coração do irmão. 
E em Cecilia que seria? 
A filha de Manoel Quentino havia desde muito evitado a presença de sua amiga. 
D'isto mesmo desconfiava Jenny. 
—É preciso sondar aquelle coração tambem, e se o encontrar assim… então… 
então… 
Esta reflexão terminou-a ella sentando-se á secretária e escrevendo: 
«Cecilia. 
É amanhã o dia dos meus annos. Não me reservará para então a surpreza de me 
assegurar que ainda vive? Repare que ha dois longos mezes que a não vejo. Fico 
esperando-a, desde o romper do dia de ámanhã. 
Sua amiga 
Jenny_.» 
O dia seguinte era de facto o do anniversario de Jenny. 
Cecilia recebeu a carta e hesitou sobre o que lhe convinha fazer. Tinha receio de 
ir, temia encontrar-se com Carlos; tinha remorsos de recusar, havia tanto que 
evitava a companhia d'aquella que sempre lhe dera provas de tanta estima! Além 
de que, terminára com a doença do pae o pretexto com que ella justificava a 
ausencia. Era demais um dia santo o dos annos de Jenny, e, como tal, mais livre 
para Cecilia. Em toda a noite não resolveu comtudo o que fizesse, nem fallou a 
alguem do convite recebido. 
Começou o dia seguinte. 
Carlos acordára com a resolução formada de abraçar algum partido decisivo. 
Era-lhe insoffrivel a incerteza, em que estava vivendo. 
Com a cabeça apoiada entre as mãos, todo recolhido ao mundo interior e cortadas 
as relações com o externo, procurou assim descobrir o melhor caminho, por onde 
saísse d'aquella situação, insupportavel para o genio d'elle. 
Não sei se deva aconselhar o meio como efficaz. Talvez seja mais prudente pensar 
com os olhos abertos para o mundo que nos rodeia, visto que n'elle vivemos e 
actuamos, e que, a não o incluirmos como elemento nos nossos calculos, corremos 
o risco de adoptar resoluções, que mais tarde nos valham choques incessantes e 
dolorosos conflictos. 
O pensar com os olhos fechados é só bom quando se trata de cousas puramente 
metaphysicas; mas procurar assim regras de procedimento na vida, é 
imprudente. 
O resultado que produziu em Carlos este systema de pensar, foi a seguinte carta, 
que elle escreveu com vivacidade quasi febril: 
«Cecilia. 
Ha dias recusou ouvir-me, quando o acaso me aproximou de si; não leve o rigor ou 
a desconfiança a ponto de desviar os olhos d'esta carta que escrevo, subjugado 
por uma necessidade irresistivel, por uma violencia do coração. Quando lhe 
fallei com toda a sinceridade, que inspira uma paixão vehemente, Cecilia tomou 
as minhas palavras por um simples galanteio e recusou escutal-as; e não haveria 
na minha voz alguma cousa a assegurar-lhe que eu não mentia? Como poderei 
esperar agora que seja mais efficaz esta carta, á qual não posso transmittir 
aquillo que se não traduz em palavras: o sentimento? Como a poderei convencer, 
Cecilia? Se imagina sequer o respeito, a veneração que tenho pelo nome de minha 
irmã, não acreditará que possa mentir, invocando-o, ao affirmar-lhe que a amo, 
Cecilia; se crê que a memoria de minha mãe é para mim de tanta adoração e 
saudades, como as que se apoderavam do coração de Cecilia e lhe transluziam no 
rosto, quando a vi ajoelhada no tumulo da sua, pela memoria de minha mãe lh'o 
juro tambem Que mais quer? que mais exige? Não me julgue pelo passado; entre 
elle e a minha vida de hoje elevou-se uma barreira, no dia em que principiei a 
trazer a sua imagem no pensamento e o seu nome, etc., etc…» 
Eu pouparei ao leitor a transcripção na 
integra 
d'esta 
carta, que proseguia assim por mais algumas paginas e em estylo que, 
provavelmente, lhe deve ser familiar. 
Carlos terminava por pedir a Cecilia, que lhe revelasse tambem o estado dos seus 
sentimentos. «Qualquer que seja a resposta, obrigar-me-ha a um passo decisivo 
para o meu futuro», terminava elle. 
Acabava de assignar, fechar e sobrescriptar esta carta, e pensava na maneira de a 
enviar ao seu destino, quando ouviu um som de passos e de vozes, que cada vez 
parecia mais proximo, até que muitas, repetidas e violentas pancadas fizeram 
oscillar a porta do quarto, como se ameaçasse um arrombamento. 
Carlos levantou-se em sobresalto, sem que lhe occorresse logo a explicação de 
todo aquelle ruido. 
—Olá, santo ermitão—dizia uma voz pelo buraco da fechadura—abri a porta a uns 
pobres romeiros, que de longe vem, attrahidos pela fama da vossa piedosa 
vida. 
—
Monsieur Charles
—continuava outra voz—
lás des soins d'ici bas, se retira loin du tracàs
, á 
maneira do rato da fabula, que se penitenciava em um queijo; queira Deus que 
este tambem… 
—Por causa de uma mulher recolheu-se Achilles á tenda, abandonando os 
companheiros. Os invulneraveis teem destas fraquezas. 
—Alto lá, a insinuação é grave ou, pelo menos, anticipada. Nada de condemnar 
antes de ouvir. 
—Abre, abre, Carlos; por ordem superior! 
Carlos teve ainda alguns momentos de hesitação. 
A vozeria redobrava; repetiam-se, com mais violencia, as pancadas na porta. 
Resolveu-se emfim a abril-a. 
Entraram. Eram os principaes companheiros dos seus passados divertimentos, muitos 
dos quaes já encontramos n'aquelle jantar da Aguia d'Ouro. Fartos de o 
aguardarem todas as noites, sem que em nenhuma de tantas o vissem apparecer, 
tinham resolvido procurar esse transfuga dos seus arraiaes. 
Operou-se completa mudança de scena, digna, pela celeridade, de um tablado 
inglez.—Em poucos momentos, um bando de rapazes invadiu o quarto; e cêdo, 
cadeiras, mesas, sofás e leito foram occupados por elles, como por um enxame de 
abelhas.—Tudo era desordem minutos depois. 
—Então que é isto? que é isto? Que quer dizer esta mysteriosa 
reclusão?—perguntava um, estendendo-se no sofá, em postura digna do sultão. 
—Como se ha de explicar este eclipse total de um dos mais luminosos astros da 
nossa brilhante pleiade? A Venus do proscenio de S. João chora por ti; o genio 
que preside á feitura das costelletas da Aguia esmorece; no Guichard a deusa do 
paradoxo lamenta um dos seus mais fervorosos servos; é uma serie de calamidades 
por ahi além. Como as explicas tu?—Isto dizia outro, vasando meio vidro de 
curious essence 
sobre o fino lenço de bretanha. 
—Expliquem-as como quizerem—respondeu Carlos, sentando-se com enfado, que não 
procurava encobrir. 
—Ora que tem isso que explicar? disse o do sofá—Não fallaram ahi em eclipses? As 
minhas recordações de lyceu dizem-me que o eclipse é em geral o resultado da 
interposição de um astro entre nós e o eclipsado. Procurem aquelle que nol-o tem 
occulto… 
—Imaginem que estive doente—acudiu Carlos, tentando desviar a conversa da 
direcção que este seu amigo lhe dera. 
—Rejeitada a explicação por maioria—bradou um rapaz louro e de modos feminis, 
typo de Apollo de 
cake
, cartaz vivo de cabelleireiros e 
alfaiates, ageitando ao espelho as complicadas madeixas de um cabello 
monumental. 
—Por unanimidade—bradaram mais dois. 
—Adopto-a eu—contradictou um occupado a despejar quantas gavetas encontrava, á 
procura de lumes para accender o charuto.—Carlos está doente, mas